generate --depth 3 --size 100
Большая Советская Энциклопедия (ЗА)



З
 З,
 девятая буква русского алфавита. По начертанию восходит к старославянской кирилловской букве  («земля»), заимствованной из греческого маюскульного письма 9—10 вв. В глаголице ей соответствовала буква . Цифровое значение кирилловской  — 9. Буква «З» в русском алфавите обозначает твёрдую звонкую свистящую согласную («взор», «зуб»). На конце слова и перед глухими согласными ей соответствует в произношении глухая свистящая «с», например «воз» [вос], «сказка» [скаска]. При написании после «З» букв «ь», «я», «ю», «и», «ё», «е» она читается как мягкая свистящая, например «лезь», «лезьте», «зябну», «зима» и др. 
 




«За индустриализацию»
 «За индустриализа'цию»,
 советская промышленная газета, издававшаяся в 1930—37 в Москве. Предшественниками её были газеты: «Торговый бюллетень» (декабрь 1921 — январь 1922), «Торговая газета» (февраль — апрель 1922), «Торгово-промышленная газета» (май 1922—1929) — органы ВСНХ РСФСР, а затем ВСНХ СССР. В 1930—31 «За и.» — орган ВСНХ СССР, с 1932 — Наркомтяжпрома. В годы первых пятилеток газета сыграла значительную роль в мобилизации усилий народа на осуществление индустриализации страны, систематически и оперативно освещала ход строительства крупнейших предприятий тяжёлой промышленности (Магнитостроя, Кузнецкстроя, Челябинского тракторного завода и многое др.) и технической реконструкции всего народного хозяйства, вела широкую производственно-техническую пропаганду, кампании за улучшение экономики производства. Внесла большой вклад в воспитание хозяйственных кадров и развёртывание массового социалистического соревнования.
   С сентября 1937 по сентябрь 1940 нумерацию газеты «За и.» продолжила газета «Индустрия», с октября 1940 по август 1941 — газета «Чёрная металлургия».
   




«За прочный мир, за народную демократию!»
 «За про'чный мир, за наро'дную демокра'тию!»,
 газета, орган Информационного бюро коммунистических и рабочих партий
.
 Издавалась в 1947—48 в Белграде, в 1948—56 — в Бухаресте. До сентября 1949 выходила 2 раза в месяц, с сентября 1949 — еженедельно. С 1952 издавалась на 19 языках. Издание прекратилось одновременно с прекращением деятельности Информбюро (апрель 1956). 
   




«За рубежом»
 «За рубежо'м»,
 1) еженедельное обозрение иностранной прессы, издание Союза журналистов СССР. Выходит в Москве с 18 июня 1960. Освещает политические, экономические, научно-технические и культурные процессы в зарубежных странах, главным образом капиталистических и развивающегося мира, внешнеполитические акции СССР и др. социалистических стран, национально-освободительное движение в Азии, Африке и Латинской Америке, жизнь и борьбу трудящихся. Широко публикует оригинальные материалы из иностранной печати, выступления видных зарубежных государственных и политических деятелей, статьи прогрессивных зарубежных журналистов, советских публицистов и журналистов-международников. Тираж (1972) 1 млн. экз.
   2) Обозрение событий в капиталистическом мире. Выходило в Москве в 1930—38. Издание было организовано по инициативе М. Горького как ежемесячный журнал. После реорганизации в ноябре 1932 стал выходить как журнал-газета 3 раза в месяц под редакцией М. Горького и М. Е. Кольцова, а после смерти Горького — под редакцией Кольцова. Оперативно освещал важнейшие события и явления в капиталистическом мире, публиковал документальные материалы, переводные статьи, обозрения советских авторов. Систематически печатал статьи М. Горького, Д. Заславского и других советских публицистов. Помещались отрывки из произведений зарубежных писателей — Р. Роллана, Л. Фейхтвангера, Дж. Пристли, Э. Синклера и др. Выходили тематические номера (например, о белой эмиграции, о положении женщин при капитализме и т. д.). 
   




«За рулём»
 «За рулём»,
 ежемесячный научно-популярный спортивный журнал ЦК ДОСААФ СССР. Издаётся в Москве. Основан в 1928 как общественно-литературный научно-популярный иллюстрированный журнал. Рассчитан на шофёров и автолюбителей, спортсменов (мотоциклистов и автомобилистов), преподавателей автомотодела и тренеров. Публикует материалы о новых отечественных и зарубежных автомобилях и мотоциклах, о проблемах безопасности и организации движения. Большое внимание уделяет оборонно-патриотической тематике; систематически информирует о внутрисоюзных и международных автомобильных и мотоциклетных соревнованиях. Тираж (1972) 2100 тыс. экземпляров. 
   




Заалайский хребет
 Заала'йский хребе'т,
 горный хребет на С. Памира, обрамляющий с Ю. Алайскую долину, главным образом на границе Киргизской ССР и Таджикской ССР. Длина 240 км, 
высота до 7134 м
 (пик Ленина). Северные склоны хребта, сложенные сланцами, известняками, песчаниками, конгломератами, более длинные, чем южные. В нижней части склонов З. х. горно-степная и горно-луговая растительность, выше — вечные снега и ледники; общая площадь оледенения 1436 км2
.
 Через З. х. по перевалу Кызыларт (4280 м
) проходит автомобильный тракт Ош — Хорог. 
   




Заале
 За'але,
 Зале (Saale), река в ГДР и ФРГ (верховье), левый приток Эльбы. Длина 427 км,
 площадь бассейна около 24 тыс. км2
. 
Берёт начало в отрогах гор Фихтель, течёт в глубокой лесистой долине по Тюрингенской равнине, ниже г. Наумбурга — по низменности. Средний расход воды у Наумбурга 60 м3
/сек,
 в устье 100 м3
/сек.
 Высокие уровни зимой и весной. Судоходна на 175 км
 от г. Наумбурга. От г. Галле канализована (около 20 шлюзов). ГЭС (Графенвард, Блейлох и др.). На З. (в ГДР) — гг. Заальфельд, Рудольштадт, Йена, Наумбург, Галле, Бернбург, Кальбе. 
   




Заалтайская Гоби
 Заалта'йская Го'би,
 пустыня на Ю.-З. МНР. Расположена между Монгольским Алтаем на С. и горами Атас-Богдо и Цаган-Богдо на Ю. Занимает бессточную замкнутую впадину на высоте 700—1800 м,
 пересечённую сухими руслами временных водотоков (сайры). Каменистая, местами песчано-щебнистая пустыня с разреженной растительностью (саксаул, эфедра и др.); у редких родников заросли тростника, тамариска, джиды, разнолистного тополя, верблюжьей колючки; на заболоченных, засоленных участках — солянки. В З. Г. сохранились антилопа джейран, кулан, изредка встречаются дикий верблюд, в горах — гобийский медведь. 
   




Заальбург
 За'альбург
 (Saalburg), римская крепость (кастелл) на верхнегерманском лимесе (к С. от г. Хомбурга). Раскопки с 1868 до 1929. Обнаружен хорошо сохранившийся римский лагерь с оборонительными стенами, административными и хозяйственными постройками (реставрированы в 1897—1907). Вне лагеря находилось римское поселение с комендантским помещением, термами, святилищами, жилищами. Лагерь возник при императоре Домициане (около 83 н.э.), при императоре Адриане был обнесён деревянным тыном, а при императоре Каракалле (около 210) — каменной стеной. Найдено много оружия, металлических и др. бытовых изделий.
    Лит.:
 Jacobi L., Das Rmerkastell Saalburg, Homburg von der Hhe, 1897; Jacobi H., Die Saalburg. Fhrer durch das Kastell und seine Sammiuiigen, [Bad Homburg, 1930].
   Заальбург. Главные ворота римской крепости.





Заальфельд
 За'альфельд,
 Зальфельд (Saalfeld), город в ГДР, в округе Гера, в верховьях р. Заале, на северном склоне Тюрингенского Леса. 33,4 тыс. жителей (1970). Машиностроение, производство изделий точной механики и оптики, электротехническая, полиграфическая, текстильная промышленность; производство красок, кондитерских изделий. 
   




Зааминский горнолесной заповедник
 Заами'нский горнолесно'й запове'дник,
 в Узбекской ССР. Площадь 10,5 тыс. га
 (1969). Создан в 1960 для охраны природных комплексов западной части Туркестанского хребта. Характерная растительность — арча (зеравшанская, полушаровидная, туркестанская), а также остепнённые альпийские луга. Обитают горный козёл, кабан, белокоготный медведь, рысь, дикобраз, гималайский улар и др. 
   




Зааненская порода
 За'аненская поро'да
 коз, порода молочного направления. Выведена в Швейцарии, в долине р. Зане (Saane), в середине 19 в. Козы крупные, с крепкой сухой конституцией, хорошо выраженным молочным типом телосложения, преимущественно комолые. Масть в основном белая. Масса козлов 70—80 кг,
 маток 50—60 кг.
 Плодовитость 180—250 козлят на 100 маток. Лактация продолжается 8—10 мес,
 иногда до 12 мес.
 Средний удой за лактацию 600—700 кг
 молока, рекордный — 2482 кг. 
Содержание жира в молоке 3,6—4,5%. З. п. распространена в Западной и Центральной Европе. Оказала большое влияние на молочное козоводство многих стран Европы, Америки и Азии. В Россию завозилась в 1905—13. Хорошо акклиматизировалась; использовалась для повышения молочности различных отродий русских коз. Удой лучших помесей 500—1000 кг 
молока за лактацию. Помеси распространены преимущественно в центральных и северо-западных областях РСФСР. 
   




Заар Фердинанд фон
 За'ар,
 Саар (Saar) Фердинанд фон (30.9.1833, Вена, — 24.7.1906, там же), австрийский писатель. Литературную деятельность начал в 1859. Автор трагедии «Император Генрих IV» (1863—67), народной драмы «Благодеяние» (1885). Лирические сборники «Стихи» (1882) и «Венские элегии» (1893) отмечены влиянием Н. Ленау
,
 стихотворная идиллия «Герман и Доротея» (1902) — И. В. Гёте. Лучшие произведения З. — новеллы в сборниках «Австрийские новеллы» (1876; 2 дополнит, изд., т. 1—2..., 1897), «Камера обскура» (1901; 2 дополнительное изд., 1904), «Трагедия жизни» (1906). Мастерству реалистического психологического рассказа З. учился у И. С. Тургенева.
    Соч.: Smtliche Werke, Bd 1—12, Lpz., [1909] в рус. пер., в сборнике: Австрийская новелла XIX в., М., 1959, с. 231—34.
    Лит.:
 Leicht Н., F. von Saar als Novellist, Mnch., 1923; Lukas M., F. von Saar. Leben und Werk, W., 1947; Gassner 1., Das Bild sterreichs bei F. von Saar, Innsbruck, 1948; Kretzschmar Н., F. von Saar. [Bibliographie], Kln, 1965.
   Н. Б. Веселовская. 

   




Забабахин Евгений Иванович
 Забаба'хин
 Евгений Иванович [р. З (16).1.1917, Москва], советский физик, академик АН СССР (1968; член-корреспондент 1958). Член КПСС с 1949. Окончил Военно-воздушную инженерную академию (1944). Основные труды по гидродинамике и взрыву. По этим разделам опубликовал следующие работы: «Ударные волны поля и их кумуляция» [«Журнал экспериментальной и теоретической физики», 1957, т. 33, в. 2(8) (совместно с M. Н. Нечаевым)]; «Ударные волны в слоистых системах» (там же, 1965, т. 49, в. 2); «Кумуляция энергии и её границы» («Успехи физических наук», 1965, т. 85, в. 4); «Разрывы ударных адиабат и многозначность некоторых ударных сжатий» [«Журнал экспериментальной и теоретической физики», 1967, т. 52, в. 5 (совместно с В. А. Симоненко)]. 
   




Забайкалье
 Забайка'лье,
 горная область, расположенная к В. от озера Байкал. Простирается почти на 1000 км
 с С. на Ю. от Патомского и Северо-Байкальского нагорий до государственной границы СССР и более чем на 1000 км
 с З. на В. от берегов Байкала до меридиана слияния рр. Шилка и Аргунь. Преобладают средневысотные горы (1200—1800 м
),
 обрамленные с С. и З. поясом высоких гор (до 3000 м
).
 На территории З. расположены Бурятская АССР, Читинская и частично Иркутская области РСФСР.
   Геологическое строение и полезные ископаемые. В строении З. принимают участие разновозрастные складчатые системы северо-восточного простирания. Около 2
/3
 
территория сложено гранитами. К Ю.-В. от тектонического шва, проходящего от верховий р. Чикой к р. Шилка, располагается герцинская складчатая область, состоящая из терригенных толщ кембрия, ордовика, силура и терригенно-карбонатно-вулканогенных отложений девона, карбона и перми. Центральная зона З. (Джидинский и Яблоневый хребты) относится к ранним каледонидам. В её строении участвуют нижнепалеозойские граниты, среди которых находятся выходы терригенно-карбонатно-вулканогенных толщ кембрия. Северо-западная часть З. (Витимское плоскогорье) относится к байкальской складчатой области. Она образована рифейскими гранитами, а также гнейсами, мраморами и сланцами рифея и нижнего протерозоя. В северо-восточной части З. (Олёкминский Становик) располагается зона нижнепротерозойской складчатости, сложенная глубокометаморфизованными породами архея и нижнего протерозоя. На структуры герцинской и каледонской областей наложены узкие впадины, выполненные, континент, терригенно-вулканогенными толщами юры и мела. В центральной части З. покровы кайнозойских платобазальтов. В тектонике З. большое значение имеют древние и молодые разломы северо-восточной ориентировки.
   Герцинская область богата полезными ископаемыми — оловом (Шерловогорское, Хапчерангинское месторождения), вольфрамом и молибденом, генетически связанными с интрузиями палеозойских гранитов. Имеются месторождения рудного золота (Балей), связанные с малыми интрузиями, и полиметаллов (Акатуй). В каледонской зоне — месторождения хрома, титана, железа, цинка, вольфрама, молибдена (Аман-Макитское), золота (Дарасунское). В байкальской области — рудное и россыпное золото. Нерудные ископаемые З.: плавиковый шпат, поделочные камни, магнезит, доломиты, графит, минеральные краски. В мезозойских впадинах — бурый и каменный уголь (Тарбагатайское, Тунгутское месторождения). В герцинской области — углекислые, радоново-углекислые, азотные минеральные источники. В байкальской — термальные азотные, метановые и углекислые воды.
   К. А. Клитин.

  

   
Рельеф.
 Для рельефа З. характерно чередование хребтов и межгорных котловин, вытянутых в северо-восточном или близком к нему направлении. В формировании основных черт современного рельефа ведущую роль сыграли мезозойские и кайнозойские структуры, осложнённые разломами. Северо-западная З. — часть сводового поднятия с очень высокой неотектонической активностью и сейсмичностью (до 9—10 баллов). Здесь расположены высокие (до 2500—3000 м
) 
хребты Прибайкалья (Хамар-Дабан, Баргузинский, Икатский и др.) и З. (Северо-Муйский и Южно-Муйский, Кодар, Удокан и др.) и крупные, глубокие котловины байкальского типа — Баргузинская котловина, Верхнеангарская, Муйско-Куандинская, Верхнечарская, Баунтовская. В восточнее расположенных среднегорьях, низкогорьях и плоскогорьях сейсмичность ниже (до 6—7 баллов), высоты хребтов снижаются до 1800—800 м,
 котловины менее обширны и менее глубоки (забайкальский тип). Наиболее расчленено Селенгинское среднегорье, наименее — Витимское плоскогорье (особенно в районах базальтовых покровов с сохранившимися конусами голоценовых вулканов). На юге З. расположено сильно расчленённое нагорье Хэнтэй (хребет) — до 2500 м,
 на крайнем Ю.-В. — Торейская равнина (500—800 м
).

   
Климат
 резко континентальный. З. расположено в зоне влияния западной и восточной воздушных масс и продолжительного действия зимнего антициклона. Зима продолжительная, холодная и суровая. В котловинах господствует маловетреная малооблачная погода, средняя температура января ниже —20°С (до —35°С). На склонах хребтов вследствие инверсий температуры увеличиваются, выше 1500—2000 м
 они снова понижаются. Малая мощность снежного покрова (10—15 см
) характерна лишь для днищ котловин и равнин южной части, но на высоких хребтах она может достигать 150 см
 и более. Лето умеренно тёплое, в высокогорье — прохладное. Средние температуры июля в котловинах от 10, 20°С до 12, 15°С, на высоте 1800—2000 м
 8,10°С; на высоте 2500 м
 5,7°С. Осадков сравнительно немного при крайне неравномерном распределении по территории и сезонам. Количество их увеличивается с 
юго-востока на С.-З. и от днищ котловин к верхним частям высоких хребтов от 250—300 мм 
до 700—900 и даже до 1000 мм.
 Максимум (50—55% годовой суммы) приходится на 2-ю половину лета, на период муссонных дождей. Характерна многолетняя мерзлота — на большей части территории сплошная, на Ю. — островная В хребте Кодар известно более 30 современных ледников (общей площадью около 15 км2

).
   
Реки и озёра. В
 З. проходит часть главного водораздела между бассейном Северного Ледовитого и Тихого океанов. Наиболее крупные реки — Витим, Олёкма, Селенга, Шилка, Аргунь. Густота речной сети 0,7—0,8 км/км2

 
на Ю. — 0,3—0,4. Большинство рек — горные. Питание главным образом дождевое. Распределение стока по сезонам неравномерно. На период летних дождей приходится 50—80% годового стока, нередки катастрофические паводки. Зимой многие реки перемерзают, сток отсутствует. Характерно образование наледей. Озёра немногочисленны, связаны с областями распространения последнего оледенения и днищами прогибающихся межгорных котловин. Наиболее крупные озёра — Байкал, Торейские, Баунтовские, Еравнинские, Гусиное и др. расположены в котловинах. Имеются термокарстовые озёра. На бессточных участках Ю. — соляные озёра.
   Типы ландшафтов. З.
 расположено в зоне тайги, которая на Ю. сменяется лесостепями и степями, частично заходящими из Монголии. В условиях горнокотловинного рельефа тесно переплетаются широтная зональность и вертикальная поясность. Степи занимают юго-восточные равнины и низкогорья, встречаются в некоторых обширных котловинах. Степи тонконоговые, ковыльные, вострецовые, пижмовные и др. на каштановых почвах и злаково-разнотравные и разнотравные — на чернозёмных. Встречаются острова и перелетки мерзлоты. Лесостепи распространены в Селенгинском и Верхнеамурском среднегорьях до высоты 1000—1200 м.
 Климат умеренно тёплый. Мерзлота долинного типа. Берёзовые, лиственнично-берёзовые и осиновые леса на тёмно-серых лесных почвах чередуются с пижмово-разнотравными и разнотравными степями на чернозёмных почвах. Кроме типичных для степей грызунов, появляются представители лесной фауны — косуля, лось, белка, бурундук и др. Горная тайга господствует в З. На Ю. она занимает средней и верхней части склонов гор, поднимаясь до 1700—1900 м, 
в центральной полосе покрывает все склоны и вершины хребтов примерно до высоты 1500 м,
 в поясе высоких гор на С. — нижние и средние части склонов до высоты 1100—1400 м.
 Климат прохладный влажный. Многолетняя мерзлота повсеместна. Преобладают таёжные леса из лиственницы даурской; в нагорье Хэнтэй (хребет) и на хребте Хамар-Дабан встречается кедр. Почвы — специфичные для З. — горные мерзлотно-таёжные ожелезнённые, на В. — с признаками оподзоливания. На Ю. встречаются лиственнично-берёзовые леса на дерновых лесных неоподзоленных почвах. На песчаных участках и крутых склонах — сосняки на подзолистых почвах. Днища межгорных понижений обычно заболочены, безлесны, заняты ерниками, иногда — лугами, на В. — марями. В горной тайге обитают лось, кабарга, изюбрь, медведь; особенно ценны промысловые белка и соболь. Предгольцовое редколесье развито в верхних частях склонов высоких хребтов и на плоских вершинах таёжных среднегорий на высоте 1200—1700 м.

   
Гольцы — безлесные вершины и склоны гор, поднимающиеся выше 2000 м, 
а на С. выше 1600 м
 (особенно широко распространены на севере З.). Климат менее континентальный, чем в остальных районах. Зима сравнительно многоснежная, с сильными ветрами. Характерны лавины. Каменные россыпи покрыты высокогорной лишайниковой тундрой с участками зарослей кедрового стланика, рододендрона. Фауна бедна видами — обитают пищухи, высокогорные полёвки, встречаются северные олени, горные козлы, бараны.
    Лит.:
 Предбайкалье и Забайкалье, М., 1965; Типы местности и природное районирование Бурятской АССР, М., 1959; Флоренсов Н. А., Мезозойские и кайнозойские впадины Прибайкалья, «Тр. Восточносибирского филиала АН СССР. Серия геологическая», 1960, в. 19; Геоморфологические исследования, под ред. С. С. Воскресенского, М., 1965; Жуков В. М., Климат Бурятской АССР, Улан-Удэ, 1960; Коломыц Э. Г., Снежный покров горно-таежных ландшафтов севера Забайкалья, М. — Л., 1966; Преображенский В. С., Кодарский ледниковый район (Забайкалье), М., 1960 (IX раздел программы МГГ. Гляциология, № 4); Ногина Н. А., Почвы Забайкалья, М., 1964; Природные условия освоения севера Читинской области, М., 1962; Типы местности и природное районирование Читинской области, М., 1961; Атлас Забайкалья, М. — Иркутск, 1967.
   С. С. Воскресенский, Л. И. Мухина. 

   Забайкалье. Схема орографии.





Забайкальск
 Забайка'льск,
 посёлок городского типа, центр Забайкальского района Читинской области РСФСР. Расположен на Ю. области. Ж.-д. станция. Маслодельный завод, предприятия ж.-д. транспорта. 
   




Забайкальская железная дорога
 Забайка'льская желе'зная доро'га,
 образована в июле 1959. Управление — в г. Чите. Пролегает по территории Читинской и Амурской области На З. граничит с Восточно-Сибирской ж. д. (станция Петровский Завод), на В. — с Дальневосточной ж. д. (станция Архара), а также с железными дорогами МНР и КНР. Эксплуатационная длина дороги в современных границах 3417 км.
 Первая ж.-д. линия в Забайкалье (Петровский Завод — Чита — Куэнга) была сдана в эксплуатацию в 1900. После окончания строительства линий Куэнга — Бурея (1914) и Бурея — Архара — Хабаровск (1915) была создана прямая ж.-д. связь с Дальним Востоком. За годы Советской власти построены участки Чернышевск-Забайкальский — Букачача, Завитая — Поярково, Бурея — Райчиха, Борзя — Соловьёвск и др. З. ж. д. обслуживает районы угледобычи (Черновские копи, Букачача, Арбагарское и Харанорское месторождения), предприятия цветной металлургии, машиностроения, лесной, лёгкой и пищевой промышленности, а также районы развитого сельского хозяйства. Крупные пункты отправления и прибытия грузов: Райчиха, Забайкальск, Чита, Поярково и др. Грузооборот З. ж. д. — около 4% от сетевого. Ежегодно по З. ж. д. отправляется около 30 млн. т
 различных грузов. В их числе преобладают уголь, лес и строительные материалы минерального происхождения; во ввозе и транзите — нефтепродукты, уголь, лесоматериалы, машины, оборудование, зерно, а также грузы лёгкой промышленности. В составе перевозок местное сообщение занимает 27%, вывоз 20%, ввоз 15% и транзит 38%. Объём пассажирских перевозок по З. ж. д. невелик — около 1,5% от сетевого, причём более половины составляет пассажирооборот, связывающий Дальний Восток с остальными районами страны. Свыше 94% грузооборота и пассажирооборота дороги осуществляется тепловозной тягой (1970).
   Г. С. Райхер. 

   Забайкальская железная дорога. Схема.





Забайкальская порода
 Забайка'льская поро'да
 овец, порода тонкорунного направления. Выведена в Читинской области (1927—56) скрещиванием местных грубошёрстных бурятских овец с баранами сначала породы советский меринос, позднее прекос и алтайской породы. Овцы длиннотощехвостые. Имеют хорошие мясные качества. Масса баранов 90—100 кг,
 маток 50—60 кг.
 Настриг шерсти с баранов 8—10 кг 
(наибольший до 14,5 кг
),
 с маток 4,5—5 кг
 (наибольший до 11 кг
).
 Шерсть 60—64-го качества, длиной 7—8 см.
 Выход чистой шерсти 46—48%. Плодовитость 115—120 ягнят на 100 маток. Ценная особенность породы — высокая скороспелость. Баранов З. п. используют для улучшения местных грубошёрстных овец. Овцы хорошо приспособлены к круглогодовому использованию естественных пастбищ в условиях континентального климата. Распространена порода в районах Забайкалья.
    Лит.:
 Овцеводство, под ред. П. А. Есаулова, Г. Р. Литовченко, М., 1963.
   Баран забайкальской породы.





«Забайкальский рабочий»
 «Забайка'льский рабо'чий»,
 одна из старейших большевистских газет, ныне орган Читинского обкома КПСС и областного Совета депутатов трудящихся. Выходила с 7 декабря 1905 по 22 марта 1906 как орган Читинского комитета РСДРП. Основатель и редактор В. К. Курнатовский. Членами редакции были И. В. Бабушкин, Н. Н. Баранский, М. К. Ветошкин, А. А. Костюшко-Валюжанич. Вышло 8 номеров тиражом 8—10 тыс. экземпляров. В дни Читинского вооружённого восстания 1905 №№ 1—5 печатались в государственной типографии, №№ 6—8 — в подпольной. Газета проводила ленинские идеи, пользовалась материалами центральных большевистских газет. В №2 «З. р.» была перепечатана из газеты «Новая жизнь» статья В. И. Ленина «Умирающее самодержавие и новые органы народной власти». С марта 1917 издание возобновилось как орган Читинского, затем областного комитета РСДРП (объединённого), потом областного комитета РСДРП (интернационалистов). С марта 1918 орган Забайкальского комитета РКП (б). Награждена орденом Трудового Красного Знамени (1956). Тираж (1971) 130 тыс. экземпляров. 
   




Забайкальское казачье войско
 Забайка'льское каза'чье во'йско,
 образовано в 1851 на территории Забайкалья из части сибирских казаков, бурят, и эвенкийских (тунгусских) военных формирований и крестьянского населения некоторых районов в составе 3 конных полков и 3 пеших бригад. Осуществляло охрану границы с Китаем и внутреннюю службу. Во главе 3. к. в. стоял наказный атаман, которым с 1872 был военный губернатор Забайкальской области (с центром в Чите). В начале 20 в. З. к. в. выставляло в мирное время 1 гвардейскую полусотню, 4 конных полка и 2 батареи; в 1-ю мировую войну 1914—18 выставило 1 гвардейскую полусотню, 9 конных полков, 4 батареи и 3 запасные сотни. В 1916 казачье население З. к. в. составляло 265 тыс. чел., на военной службе находилось 14,5 тыс. чел. Участвовало в подавлении Ихэтуаньского восстания
 
1899-1901, в русско-японской 1904—05 и 1-й мировой 1914—18 войнах. Во время Гражданской войны 1918—20 зажиточная верхушка З. к. в. находилась в бандах генерала Г. М. Семенова и Р. Ф. Унгерна, беднота активно участвовала в партизанском движении. В 1920 прекратило существование в связи с ликвидацией казачества как военного сословия. 
   




Забалансовые счета
 Забала'нсовые счета',
 бухгалтерские счета, предназначенные для учёта временно находящихся у предприятия или организации ценностей, не принадлежащих им (например, арендованные основные средства, материалы, принятые на хранение, и т. д.). Кроме того, на З. с. учитываются бланки строгой отчётности, суммы предъявленных дебиторам счетов на оплату товаров по их частичной готовности и др. З. с. ведутся по простой системе учёта — без применения двойной записи. Структура каждого З. с. позволяет одновременно наблюдать как за наличием и движением соответствующих материальных и денежных ценностей, так и за состоянием и изменением обязательств по этим ценностям перед их владельцами. Данные З. с. при составлении баланса показываются после его итога, т. е. «за балансом» (см. Бухгалтерский баланс

).
 
   




Забастовка
 Забасто'вка
 (от итал. и исп. basta! — баста!, довольно!, хватит!), стачка, одна из основных форм классовой борьбы пролетариата в капиталистических странах, заключающаяся в коллективном отказе продолжать работу на прежних условиях. По своим целям З. бывают экономические и политические. Нередко они сопровождаются демонстрациями, острыми столкновениями с полицией, правительственными войсками, штрейкбрехерами и специальными вооруженными отрядами, создаваемыми господствующими классами для борьбы с забастовочным движением. З. может быть частичной (бастует часть рабочих и служащих предприятия или отрасли хозяйства) и всеобщей [обычно охватывает одну, несколько или все отрасли экономики, несколько или все отрасли промышленности, транспорта и т. д. в масштабе страны (национальная З.) или части страны, например района (локальная З.)].
   Первые стачки предпролетариата и пролетариата в 16—18 вв. (в Италии З. известны ещё с 14 в., например первая в истории Европы стихийная З. наёмных рабочих во Флоренции в 1345 под руководством чесальщика шерсти Чуто Брандини, казнённого властями) были экономическими, стихийными, неорганизованными. В процессе классовой борьбы и формирования классового сознания пролетариата экономические стачки становились всё организованнее, сочетаясь с политическими выступлениями рабочих; они часто сопровождались вооруженной борьбой пролетариата (Лионские восстания ткачей 1831, 1834; Силезские восстания ткачей 1793, 1844, и др.). В 1-й половине 19 в. стачечное движение приобрело наибольший размах в Великобритании (массовая политическая З. В апреле 1820; всеобщая политическая З. на севере страны в августе 1842 в поддержку чартизма

). В октябре 1835 произошла одна из первых наиболее крупных З. в России (на фабрике Осокина в Казани). Забастовочная борьба стимулировала возникновение рабочих организаций (профсоюзов, политических партий рабочего класса), способствовала развитию классового сознания пролетариата, его подготовке к восприятию идеологии социализма.
   Буржуазия всегда вела против З. упорную борьбу, опираясь при этом на государственный аппарат, правовые и административные институты, карательные органы. С помощью Ле Шапелье закона

 во Франции (1791), закона Питта в Великобритании (1799) и др. капиталисты пытались отнять у рабочих право на объединение и стачку. Длительной борьбой в течение 19 в. Рабочий класс большинства капиталистических стран добился легализации права на стачку. Однако буржуазное законодательство представляло многочисленные основания для преследования участников З. На всех конгрессах 1-го Интернационала в той или иной форме поднимался вопрос, о стачках. К. Маркс и Ф. Энгельс обосновали значение З. как пролетарского средства борьбы, ведя острую полемику с теми, кто отрицал и извращал социальное и политическое значение забастовочной борьбы (прудонисты, последователи Лассаля
 
и др.). На Женевском конгрессе 1-го Интернационала (1866) была принята резолюция, в которой подчёркивалась необходимость международной помощи бастующим. В резолюции Брюссельского конгресса (1868) З. была признана, по предложению Маркса, необходимым орудием в борьбе труда с капиталом. Вместе с тем в резолюции отмечалось, что стачка — только одно из средств борьбы и не может быть единственным орудием полного освобождения пролетариата от эксплуатации. Марксу и Энгельсу пришлось позднее отстаивать правильное понимание значения З. в борьбе с бакунизмом

 (отрицание частичных стачек, провозглашение всеобщей З. единственным, универсальным средством борьбы трудящихся) и сторонниками «чистого» тред-юнионизма, отрицавшими политическую борьбу рабочего класса и признававшими только экономические З.
   Возникшие профсоюзы и пролетарские партии стали руководить борьбой пролетариата, в том числе и забастовочной (заранее подготовленные организованные стачки, руководимые выборным стачечным комитетом; создавались рабочие кассы или стачечные фонды в помощь бастующим). Стали нередкими проявления международной солидарности рабочих с бастующими. Стремление к организации взаимопомощи играло большую роль при создании международных профобъединений (например, Международной федерации рабочих-текстильщиков). З. превратилась в могучее оборонительное и наступательное оружие в экономической и политической борьбе рабочего класса. Большой политический резонанс имели Чикагская демонстрация 1886 бастующих рабочих, Деказвильская стачка 1886

 во Франции, Всеобщая политическая стачка 1893 в Бельгии. В России в 1885 вспыхнула грандиозная З. на фабрике Морозова в Орехово-Зуеве (см. Морозовская стачка

), в 1896 под влиянием агитации Петербургского «Союза борьбы за освобождение рабочего класса», организованного В. И. Лениным в 1895, произошла стачка 30 тыс. петербургских текстильщиков. Развитие забастовочной борьбы в России в этот период заставило царское правительство издать ряд законов об ограничении штрафов, рабочего дня и т. п.
   В резолюции Брюссельского конгресса 2-го Интернационала (1891) отмечалось, что «стачки и бойкот являются для рабочего класса необходимым оружием как для защиты от нападений врагов, так и для завоевания тех уступок, какие возможны в современном буржуазном обществе».
   С переходом капитализма в империалистическую стадию развития классовая борьба в капиталистических странах резко обострилась. В США в 1873—79 было 247 стачек, в 1886—95 — 13100, в 1896—1905 — 21950; во Франции число стачек увеличилось с 4070 в 1886—95 до 4925 в 1896—1905; в Германии за 1900—07 было 14790 забастовок; в России в 1895—1904 было 1765 стачек (по данным, приводимым В. И. Лениным в его статье «О статистике стачек в России»). По мере углубления революционного кризиса в России стачки перерастали здесь в политические и всеобщие («Обуховская оборона» 1901
, Батумская стачка и демонстрация 1902
, Ростовская стачка 1902
, Всеобщая стачка на Юге России 1903

 и др.). В октябре-декабре 1905 русский пролетариат впервые в истории прибег к всеобщей политической З. в масштабе, всей страны. Эта З. непосредственно подвела к вооруженному восстанию — высшей форме классовой борьбы. Во время стачки иваново-вознесенских ткачей 1905 возник руководимый большевиками Совет уполномоченных, явившийся прообразом Советов рабочих депутатов. Дальнейшее усиление забастовочного движения в последующие годы происходит под влиянием Революции 1905—07 в России
,
 опыт которой показал значение всеобщей политической стачки.
   Крупными политическими событиями были Шведская всеобщая забастовка 1909, всеобщая З. английских горняков 1912 и др. В России в 1912 произошли массовые политические З. в ответ на Ленский расстрел
 
(повсеместно бастовало свыше 1 млн. рабочих): в 1913 бастовало 1272 тыс. рабочих, в 1-й половине 1914 — около 1,5 млн. рабочих. 1-я мировая война 1914—18 временно приостановила развитие забастовочного движения в России, но уже в 1915—16 оно разгорелось с новой силой. Политическая З., начавшаяся 18 февраля 1917 на Путиловском заводе в Петрограде, распространилась на ряд др. предприятий, охватив 24 февраля 200 тыс. рабочих. 25 февраля ознаменовалось всеобщей политической забастовкой рабочих Петрограда, которая 26 февраля переросла в восстание; началась Февральская буржуазно-демократическая революция 1917, свергнувшая царизм. В 1917, в период власти буржуазного Временного правительства, произошли крупные З. рабочих, вызванные усилением капиталистической эксплуатации. Только победа Великой Октябрьской социалистической Революции 1917, ниспровергшей власть капитала, ликвидировала предпосылки для забастовочного движения в России.
   Международный пролетариат в 1917 поддержал многочисленными стачками Великую Октябрьскую социалистическую революцию в России; стачками же он выражал в дальнейшем свой протест против попыток империалистической буржуазии задушить первое социалистическое государство. Эпоха общего кризиса капитализма ознаменована революциями в ряде стран (Германия, Австрия, Венгрия), огромную роль в которых сыграли З. Резко возросли число стачек и их продолжительность в таких капиталистических странах, как США, Великобритания, Франция, Италия, Япония.
   Революционные международные организации рабочего класса — Коминтерн и Профинтерн — подчёркивали роль стачки в борьбе против насилия эксплуататоров, а также в деле освобождения рабочих из-под влияния реформистов. В условиях наступившей после революционного подъёма 1918—23 временной стабилизации капитализма именно стачечное движение отражало, вопреки мнениям реформистов, остроту социальных конфликтов. Показательны в этом отношении Всеобщая стачка 1926

 в Великобритании, Рурская стачка металлистов 1928. З. Становится составной частью национально-освободительной борьбы народов колониальных и зависимых стран (например, шанхайская З. в мае — сентябре 1925). В годы мирового экономического кризиса 1929—33 и последующие предвоенные годы, когда резко обострились противоречия между трудом и капиталом, впервые в забастовочную борьбу вступили новые массы трудящихся, ранее не участвовавшие в З., в частности некоторые слои служащих.
   Важную роль сыграли З. в 30-х гг. 20 в., когда коммунисты выступили инициаторами создания единого фронта трудящихся против фашистской опасности. Об этом свидетельствует прежде всего опыт стачечных боев того периода во Франции и Испании.
   В годы 2-й мировой войны 1939—45 массовые экономические и политические З. Были действенным оружием борьбы народов против оккупационных режимов в странах, порабощенных фашизмом: например, афинская всеобщая З. 1943; антифашистская З. в Нидерландах (около 1 млн. чел. участников) в апреле — мае 1943; всеобщая З. в Париже в августе 1944, переросшая в вооруженное восстание, которое завершилось освобождением Парижа от немецко-фашистских оккупантов.
   После 2-й мировой войны 1939—45 возросли массовость и политическая направленность стачечного движения. Забастовочная борьба вступила в фазу крупных антимонополистических действий. В этот период забастовочное движение всё чаще используется в колониальных и зависимых странах как средство борьбы за национальное освобождение.
   В современных условиях забастовочное движение развёртывается в обстановке обострения всех капиталистических противоречий, вызванного противоборством мировой системы социализма и системы капитализма, научно-технической революцией, которую монополистическая буржуазия использует в своих классовых интересах, усилением эксплуатации широких слоев трудящихся, ростом милитаризма, дальнейшим сращиванием и слиянием аппарата крупнейших монополий с государственным аппаратом (наиболее уродливое и реакционное выражение этого — образование военно-промышленных комплексов). Забастовочная борьба в этих условиях неизбежно направлена против государственно-монополистической системы эксплуатации, центральными звеньями которой являются интенсификация труда и подчинение контролю монополий механизма цен и налогов. З. являются средством борьбы против реакционной социально-экономической политики монополий и буржуазного государства. Иногда они вынуждают правительства идти на уступки: например, всеобщая З. во Франции в мае — июне 1968 заставила правительство де Голля пойти на серьёзные уступки трудящимся; забастовочная борьба английских трудящихся в 1969 парализовала попытки английского правительства ввести суровое антирабочее законодательство и др. Рабочий класс проводит З., чтобы не дать монополистической буржуазии беспрепятственно использовать научно-технический прогресс в её узкоэгоистических интересах, чтобы поставить производство под демократический контроль народа, превратить в источник повышения благосостояния широких масс трудящихся. Требуя радикальных демократических перемен, рабочий класс, в конечном счёте, создаёт непосредственную угрозу основам капиталистического строя. В ходе острых и часто затяжных забастовочных боев пролетариату развитых капиталистических стран удаётся добиться увеличения номинальной и реальной заработной платы. Так, за период с 1958 по 1967 среднегодовое увеличение зарплаты рабочих ФРГ, Франции, Италии, Нидерландов, Бельгии колебалось в пределах 10%. Но одновременно рост цен на промышленные и продовольственные товары поглотил от 40 до 60% её номинальной величины. В США ежегодная зарплата за 1968—69 возросла на 6—6,5%. Но на таком же уровне был и рост цен. Нередко бастующие добиваются расширения социального обеспечения и страхования. Частные успехи трудящихся в ходе З. этап в их борьбе за более широкие экономические и социальные цели.
   Забастовочная борьба в послевоенный период носит исключительно массовый характер. Так, если число участников З. в капиталистическом мире в 1919—39 составило 80,8 млн. чел., то в 1946—61 их число достигло 297,9 млн. чел., т. е. 
выросло в 3,5 раза; в 1960—68 в забастовочной борьбе приняло участие свыше 300 млн. чел. В 1969—71 в З. участвовало 194 млн. чел. В 1972 выступления рабочего класса также отличались интенсивностью и массовостью. Борьба рабочего класса за конкретные экономические требования, за широкие социальные преобразования (национализация, права профсоюзов на предприятиях, рабочий контроль, решение проблемы занятости и др.) сливается с усилившимся общедемократическим движением (антивоенным, антирасистским, за демократическую реформу университетов и др.). Поддерживая эти движения, рабочий класс выступает как наиболее могучая национальная и интернациональная сила, от его позиции зависит исход борьбы.
   К пролетарским методам стачечной борьбы всё чаще прибегают и др. слои трудящихся — крестьяне, ремесленники, служащие, интеллигенция, страдающие от экономического и политического господства финансового капитала, а также группы населения, подвергающиеся расовой дискриминации (экономическое положение этих групп населения резко ухудшается). Во многих странах, освободившихся от колониального ига, стачечное движение, как и всё рабочее движение, направлено главным образом против иностранного капитала. Вместе с тем стачечная борьба всё шире используется трудящимися ряда стран Азии, Африки и особенно Латинской Америки против местной реакции.
   Рабочий класс использует различные формы стачек. Большое распространение в послевоенный период получили всеобщие З. в масштабах промышленных районов, отраслей хозяйства или всего государства, в которых участвуют сотни тысяч и даже миллионы рабочих и служащих, например: всеобщая общенациональная З. во Франции в мае — июне 1968 (9,5 млн. чел.), ставшая первым крупным столкновением широких трудящихся масс с системой государственно-монополистического капитализма; всеобщая З. 14 ноября 1968 в Италии (12 млн. чел.); однодневная общенациональная З. машиностроителей Великобритании 15 мая 1968 (3 млн. чел.); всеобщая З. во Франции в марте 1969: «весеннее наступление» трудящихся Японии в 1969 (14 млн. чел.), в 1971 (15 млн. чел.); всеобщая З. австралийских промышленных рабочих в мае 1969 (1 млн. чел., т. е. 1
/2
 промышленного пролетариата страны); общенациональная З. в феврале (18 млн. чел.) и 19 ноября 1969 (20 млн. чел.) в Италии: всеобщая З. докеров Великобритании в июле 1970, вынудившая правительство ввести чрезвычайное положение в стране; всеобщая З. английских горняков в январе — феврале 1972 (около 300 тыс. чел.) и многих  др.
   Получили дальнейшее развитие и распространение такие традиционные формы борьбы, как «всхлипывающие», или «шахматные», З. (кратковременное последовательное прекращение работы в каждом цехе, что ведёт к дезорганизации работы предприятия в целом), «забастовки наоборот» (их участники-безработные по своему почину начинают какую-либо коллективную работу общественного значения, затем требуют у муниципалитетов оплатить их труд, гарантировать им работу на начатом строительстве, чтобы довести этот объект до конца), «забастовки скрещенных рук» (рабочие полностью прекращают работу, оставаясь на заводе), З., сопровождающиеся занятием предприятия [например, во Франции в мае — июне 1968 (20 мая число занятых предприятий во Франции составило около 300), в период массовых забастовочных движений в Италии в 1969], «замедленная работа» (в этом случае резко сокращаются темпы работы), «работа по правилам» (или З. «усердия»; состоит в столь строго формальном соблюдении всех правил и регламентаций, что приводит к замедлению темпов работы), «внезапные забастовки» (без предварительного уведомления администрации) и т. и. Всё большее значение приобретают З. солидарности (в поддержку бастующих рабочих др. предприятий, района, отрасли хозяйства или др. страны), неофициальные З., т. е. неодобренные или запрещенные профсоюзной организацией [например, З. 140 тыс. рабочих в Руре (ФРГ) в сентябре 1969; ряд З. 1969 в Великобритании и др.].
   Интернационализация требований в стачечной борьбе против космополитических трестов проявляется во многих регионах капиталистического мира, например в странах «Общего рынка». В Японии в 1955 возникла новая форма борьбы, т. н. «весенние наступления» трудящихся, в которых ежегодно участвует около 10 млн. чел., во Франции — «национальные дни борьбы» и др. Эти выступления, охватывающие самые различные слои населения, проходят под едиными лозунгами и отличаются многообразием массовых действий (З., митинги, демонстрации).
   В 1960-х гг. в забастовочном движении четко выявилось стремление членов профсоюзов, руководимых социалистами, а также профсоюзов, входящих во Всемирную конфедерацию труда — ВКТ (до октября 1968 называлась Международная Конфедерация христианских профсоюзов — МКХП), к совместным действиям с коммунистами. Тяга к единству действий особенно наглядно проявилась в забастовочной борьбе французских и итальянских трудящихся (например, 
в общенациональной З. во Франции в мае — июне 1968 и общенациональных забастовках в Италии в 1968—70). Тенденции к единству антиимпериалистических сил в забастовочной борьбе характерны для Японии (дни единых действий против агрессии во Вьетнаме), Латинской Америки (Чили, Уругвай, Перу, Коста-Рика, Венесуэла и др. страны).
   Большинство реформистских профсоюзных лидеров и правое руководство социал-демократии (например, в ФРГ, Австрии, Великобритании, Нидерландах, Дании, Швеции, Норвегии и др.) стремятся удержать свои партии и союзы на позициях отхода от классовой борьбы против капитализма, на позициях классового сотрудничества. Коммунисты, организуя и поддерживая классовые выступления трудящихся за удовлетворение их социально-экономических требований, ведут борьбу за преодоление раскола в профсоюзном движении, за единство действий с широкими массами молодёжи, женщин, католическими слоями трудящихся. Коммунисты видят в З. одно из действенных средств сплочения трудящихся в борьбе за их социально-экономические права, за национальную независимость, демократию и социализм, за мир во всём мире.
   Буржуазия ведёт упорную борьбу против З., жестоко попирая демократические права и свободы, применяет открытое насилие, полицейские методы, антирабочее законодательство. Пример антистачечного законодательства в послевоенный период — Тафта—Хартли закон

 1947 в США и поправки к нему 1970; законы, запрещающие З. на государственных предприятиях и службах (например, в Японии). Предприниматели прибегают к локаутам, составлению «чёрных списков» на рабочих активистов, а также применяют уголовные методы расправы с бастующими и их руководителями. По-прежнему против бастующих широко используются полиция, правительственные войска, штрейкбрехеры и специальные вооруженные отряды. В Испании, Португалии, Греции участие в З. приравнено к уголовному преступлению. В то же время в условиях изменяющегося соотношения сил на мировой арене в пользу социализма и общего полевения масс предприниматели нередко вынуждены идти на частичное, а иногда и полное удовлетворение требований бастующих.
   Идеологи империализма всячески стремятся опорочить З., чтобы выбить из рук рабочего класса это важное средство защиты жизненных интересов трудящихся. Многочисленные буржуазные и реформистские теории о трудовых и социальных отношениях в капиталистическом мире, отвергающие марксистский тезис о классовой борьбе и наличии антагонистических противоречий между нанимателями и нанимаемыми, пытаются свести эти отношения к сотрудничеству во имя «обоюдных благ»; при этом затушёвывается классовая основа производственных отношений при капитализме. Эту же цель преследуют теории «социального юнионизма» «промышленной демократии», «человеческих отношений», «монопольной силы профсоюзов», «депролетаризации» и др. Идеологи империализма последовательно проводят идею о «затухании» классовой борьбы при капитализме, о «случайном», «нетипичном» характере острых классовых конфликтов в условиях современных т. н. «сверхиндустриального» («неокапиталистического») общества, о превращении рабочего класса в т. н. «средний класс», о неизбежном «классовом сотрудничестве» при капитализме в условиях якобы превращения капиталистического общества в общество «всеобщего благоденствия» и «равных возможностей», в т. н. «новое индустриальное общество», «гуманистическое общество изобилия» и т. д. В этой связи утверждается, что на смену государству — «носителю власти» пришло якобы «государство социальной службы», способное устранить все преграды на пути к достижению полного взаимопонимания между трудом и капиталом.
   Идеологи империализма объявляют З., организуемые якобы «подрывными элементами», «патологией» и «анахронизмом» и даже «заговором» против здравого смысла, против «свободы и прав как предпринимателей, так и самих рабочих».
   Так, американский экономист Н. Чемберлен призывает не только государственные органы, но и «здравомыслящую» общественность США выступать против участников З., объявить их варварами общества (см. N. Chamberlain, Social responsibility and strikes, N. Y., 1953, р. 178). Американский экономист А. Херон считает, что «забастовки подрывают основы обоюдовыгодного сотрудничества между трудом и капиталом» (Heron А., No sale, no job, N. Y., 1954, p. 137). «Забастовка себя изжила, — заявляет американский социолог Росс, —... Если кто-нибудь и заинтересован в возбуждении классовых конфликтов, то это только коммунисты» («The natural history of the strikes», Berk., 1955, p. 36). Американские экономисты П. Дейвис и Г. Матчет (как и многие др. учёные западного мира) считают, что «отношения между рабочими и предпринимателями основаны на сотрудничестве в процессе производства и взаимной договорённости сторон относительно соответственного распределения общего продукта. И поэтому забастовочная борьба не нужна» (Davis P. and Matchett G., Modern labor economics, N. Y., 1954, p. 17; см. также R. Aron, La lutte des classes, P., 1964, p. 355).
   Развивающаяся стачечная борьба неумолимо опровергает всякого рода теории и концепции, направленные против З. рабочего класса, доказывает, что ныне не только сохраняется, но и получает всё большее подтверждение вывод Маркса о классовом антагонизме в капиталистическом обществе: «Капитал является концентрированной общественной силой, тогда как рабочий располагает только своей рабочей силой. Следовательно, договор между капиталом и трудом никогда не может быть заключен на справедливых условиях...» (Маркс К. и Энгельс Ф., Соч., 2 изд., т. 16, с. 200).
    Лит.:
 Энгельс Ф., Положение рабочего класса в Англии, Маркс К. и Энгельс Ф., Соч., 2 изд., т. 2; Ленин В. И., О стачках, Полн. собр. соч., 5 изд., т. 4; его же, О статистике стачек в России, там же, т. 19; его же. Экономическая и политическая стачка, там же, т. 21; его же, Стачечная борьба и заработная плата, там же, т. 22; его же, Развитие революционной стачки и уличных демонстраций, там же; Плеханов Г. В., Соч., т. 3, М. — Л.,1928; Люксембург P., Всеобщая забастовка и немецкая социал-демократия, пер. с нем., П., 1919; Kautsky К., Der politische Massenstreik, В., 1914; Коммунистический Интернационал в документах 1919—1932, M., 1933; Резолюции VII Всемирного конгресса Коммунистического Интернационала, М., 1935; VII Kongress der Kommunistischen Internationale, Moskau, 1935; К вопросу о стачечной стратегии. Из опыта классовой борьбы (Материалы к III конгрессу Профинтерна), [Сб. ст.], М,, 1924; Международное Совещание коммунистических и рабочих партий, Москва, 1969, Прага, 1969; Рабочее движение в России в XIX в. Сб. документов и материалов, т. 1—4, М., 1950—63; то же, 2 изд., т. 1. М., 1955; Классовые битвы сотрясают мир капитала, М., 1962; Рабочий класс и антимонополистическая борьба, М., 1969; Лозовский А., Стачка как бой, 2 изд., М. — Л., 1931; Борко 10., Стачки — боевое оружие пролетариата, «Коммунист», 1965, N 18.
   В. П. Андросов.
 
 Демонстрация участников забастовки в Турине во время всеобщей забастовки трудящихся Италии. 1969.
Демонстрация солидарности трудящихся Ливерпула с бастующими докерами и горняками. Великобритания. 1972.
Забастовка ткачей в Престоне. Великобритания. 1853. Рисунок.
Митинг бастующих у ворот предприятия «Мерседесверке» в Мангейме во время забастовок металлистов. ФРГ. 1971.
Демонстрация трудящихся в дни национальной забастовки во Франции. Париж. 1968.
Демонстрация бастующих кондукторов и водителей автобусов в Токио. Япония. 1963.
Бастующие горняки Рура. Германия. 1905.
Демонстрация бастующих транспортников. Лондон. Великобритания. 1911.
Митинг рабочих на р. Талке во время всеобщей стачки. Иваново-Вознесенск (ныне г. Иваново). Россия. 1905.
Забастовка рабочих в Германии в 1841. Рисунок.
Пикеты у штаб-квартиры информационного агенства Ассошиэйтед пресс во время забастовки служащих телефонно-телеграфной службы. Нью-Йорк. США. 1969.
Забастовка учителей в Лондоне. Великобритания. 1969.





Забела Надежда Ивановна
 Забе'ла
 (по мужу — Врубель) Надежда Ивановна [20.3(1.4).1868, Каунас, — 21.6(4.7).1913, Петербург], русская певица (лирико-колоратурное сопрано). В 1891 окончила Петербургскую консерваторию, пению обучалась у Н. А. Ирецкой и О. О. Палечека. Совершенствовалась у М. Маркези в Париже, где выступала в концертах с А. Г. Рубинштейном. Расцвет творческой деятельности З. связан с её выступлениями на сцене Московской частной оперы С. И. Мамонтова (1897—1902). Здесь З. создала глубоко поэтические музыкально-сценические образы в операх Н. А. Римского-Корсакова: Ольга («Псковитянка»), Панночка («Майская ночь»), Снегурочка («Снегурочка»), Волхова («Садко») и др. Для З. Римский-Корсаков написал партии Веры («Боярыня Вера Шелога»), Марфы («Царская невеста»), Царевны-Лебеди («Сказка о царе Салтане»). В 1904—11 З. пела в Мариинском театре (Петербург). Много выступала как концертная певица.
    Лит.:
 Янковский М., Н. И. Забела-Врубель, М., 1953; Римский-Корсаков Н. А., Летопись моей музыкальной жизни, 7 изд., М., 1955. 
   Н. И. Забела.





Забелин Иван Егорович
 Забе'лин
 Иван Егорович [17(29).9.1820, Тверь, ныне Калинин, — 31.12.1908(13.1.1909), Москва], русский историк и археолог, член-корреспондент (1884), почётный член (1907) Петербургской АН. Из семьи чиновника. В 1837—59 работал в Оружейной палате. Издал труды по истории материальной культуры: «О металлическом производстве в России до конца XVII в.» (1853) и «Историческое обозрение финифтяного и ценинного дела в России» (1853) и др. Общение с Т. Н. Грановским, знакомство с сочинениями В. Г. Белинского, Л. Фейербаха в 50—60-е гг. 19 в. определило поиски З. материальной базы исторического развития («Современные взгляды и направления в русской истории», 1863, и др.). В 1859—76 З. работал в Петербурге в Археологической комиссии. В 1879—88 председатель общества истории и древностей российских при Московском университете. З. — один из организаторов Исторического музея в Москве, а в 1883—1908 фактически его руководитель. Большое внимание З. уделял изучению истории русского быта: «Домашний быт русского народа в XVI и XVII ст.», т. 1 — «Домашний быт русских царей», т. 2 — «Домашний быт русских цариц» (1862—69); «История русской жизни с древнейших времён» (ч. 1—2, 1876—79, 2 изд., 1908—12). Опубликовал «Материалы для истории, археологии и статистики г. Москвы» (ч. 1—2, М., 1884—91). Труды З., богатые фактическим материалом, — крупный вклад в разработку истории материальной культуры, быта, археологии и истории Москвы. В память о З. в 1961 бывший Большой Ивановский переулок в Москве переименован в улицу Забелина.
    Лит.:
 Кузьминский К. С., И. Е. Забелин и его печатные труды, М., 1912; Арциховский А. В., Забелин — археолог, в кн.: Историко-археологический сборник, М., 1948; Рубинштейн Н. Л., И. Е. Забелин. Исторические воззрения и научная деятельность (1820—1908). Предисловие С. С. Дмитриева, «История СССР», 1965, № 1. 
   И. Е. Забелин.





Забелина Александра Ивановна
 Забе'лина
 Александра Ивановна (р. 11.3.1937, Москва), советская спортсменка (фехтование), заслуженный мастер спорта (1960). Окончила Московский историко-архивный институт (1970). Чемпионка Олимпийских игр (1960, Рим; 1968, Мехико), мира (7 раз, 1956—71), СССР (12 раз, 1958—70) — в командных соревнованиях: чемпионка мира (1957, 1967) и СССР (5 раз, 1957—68) — в личных соревнованиях. 
   




Забже
 За'бже
 (Zabrze), город в Польше, в Катовицком воеводстве. Входит в состав Верхнесилезской агломерации
.
 200 тыс. жителей (1970). Угольные шахты, ТЭС, производство кокса; металлургия и тяжёлое машиностроение (металлургическое и горное оборудование, стальконструкции, подъёмные краны), пищевая, стекольная промышленность.
    Лит.:
 Zabrze. Zarys rozwoju miasta, Katowice, 1967 (библ. с. 349—59). 
   




Забивная крепь
 Забивна'я крепь,
 горная крепь, под защитой которой осуществляют проведение горных выработок в неустойчивых (сыпучих и водоносных) породах. З. к. представляет собой деревянное или металлическое шпунтовое ограждение. 
   




Забивной фильтр
 Забивно'й фильтр,
 самоизливающее дренажное устройство для осушения обводнённых горных пород (главным образом песков). Устанавливается в скважину (длина до 15 м
) для осушения пород, залегающих в кровле горизонтальной или наклонной горной выработки (рис.

), в кровле околоствольного двора, или для разгрузки давления напорных вод на подошву выработки. В СССР З. ф. начали применять в 1931 в Подмосковном угольном бассейне. Широко используются при проходке шахт и при подземном осушении карьеров. З. ф. состоит из металлической перфорированной трубы (длина 1 м,
 диаметр, как правило, 32 мм
) и подфильтровых труб (того же диаметра, звенья длиной по 1 м
).
 Дебит З. ф. при водобильном горизонте в начальной стадии осушения достигает 4—5 м3
/ч,
 но постепенно уменьшается со снижением уровня. Организованный отвод воды от З. ф. осуществляется через резиновый шланг в дренажную (водоотливную) канавку или водоотводный коллектор участкового водосборника.
   В. А. Полуянов.

 Забивной фильтр: 1 — фильтр; 2 — подфильтровая труба; 3 — шланг; 4 — водоотводный коллектор; 5 — каверна, образующаяся в песке при установке фильтра.





Забид
 Заби'д,
 3ебид, город на З. Йеменской Арабской Республики. Около 25 тыс. жителей. Ремесленное производство текстильных, кожевенных изделий и красителей. Торговля хлопком, индиго и др. Основан в 9 в. 
   




Забила Виктор Николаевич
 Заби'ла
 Виктор Николаевич (1808, хутор Кукуриковшина, под г. Борзна, ныне Черниговской области, — 1869, там же), украинский поэт. Родился в семье помещика. Учился вместе с Н. В. Гоголем в Нежинской гимназии высших наук. Печататься начал в 1841 в альманахе «Ластiвка» («Ласточка»). Постоянный мотив его лирики — несчастная любовь в условиях социального неравенства, одиночество, печаль. Песенная форма стихов З. близка к народному творчеству. Некоторые стихи ( «Гуде вiтер вельми в полi», «Не щебечи соловейку» и др.), положенные на музыку М. И. Глинкой, стали народными песнями. Сборник З. «Песни сквозь слёзы» опубликован И. Франко в 1906.
    Соч.: Поезiї, К., 1960 (совм. с М. Петренко).
    Лит.:
 История украинской литературы, т. 1, К., 1954; Франке I., Поезiї Bikтора 3абiли, «Лiтературно-науковий вicник», 1906, т. 33, кн. 3; его же. До бioграфiї та характеристики Bikтора 3абiли, там же, 1906, т. 34, кн. 4. 
   




Забила Наталья Львовна
 Заби'ла
 Наталья Львовна [р. 20.2(5.3).1903, Петербург], украинская советская писательница. Член КПСС с 1940. Печатается с 1924. В 1927 опубликовала сборник стихов «Далёкий край», затем «Дни тревог» (1945), «Стихотворения» (1963). Автор сборников стихов для детей — «Ясочкина книжка» (1934), «Ласточки» (1937), «Наша Родина» (1947), «Маленьким о большом» (1958) и др.; книги прозы — «Родственники» (1934), «Катруся уже большая» (1955), «Рассказы, сказки, повести» (1962). Переработала для детей народные сказки (сборник «Под дубом зелёным», 1952). Выступает и как переводчик. Произведения З. переведены на многие языки народов СССР и за рубежом. Награждена 2 орденами, а также медалями.
    Соч. в рус. пер.: Солнце смеется. Стихи и сказки, М., 1963.
    Лит.:
 Утевская П., Для маленьких, «Новый мир», 1955, №9; Бичко В., Наталия 3абiла, К., 1963.
   Л. Н. Коваленко.
 
   




Забитуй
 Забиту'й,
 посёлок городского типа в Аларском районе Усть-Ордынского Бурятского национального округа Иркутской области РСФСР. Ж.-д. станция в 180 км
 к С.-З. от Иркутска. Добыча угля. 
   




Заблоцкий - Десятовский Андрей Парфёнович
 Забло'цкий-Десято'вский
 Андрей Парфёнович [4(16).7.1808, хутор Напрасновка, ныне Новгород-Северский район Черниговской области, — 24.12.1881 (5.1.1882), Петербург], русский государственный деятель, экономист, статистик и писатель. Из дворян. В 1827 окончил физико-математический факультет Московского университета. Принимал деятельное участие в разработке реформы П. Д. Киселева

 о государственных крестьянах. В 1837—59 служил в министерстве государственных имуществ. С 1841 редактор «Журнала министерства государственных имуществ». Е 1841 объехал внутренние губернии для изучения положения крестьян и представит записку «О крепостном состоянии в России», в которой предложил программу упразднения крепостного права (опубликовал в книге «Граф П. Д. Киселев и его время» т. 4, 1882, с. 271—345). С 1859 статс-секретарь Департамента экономии Государственного совета. С 1867 член Комитета финансов, с 1875 член Государственного совета. В связи с устройством школ для крестьян участвовал в издании книги «Сельское чтение», «Ручная книжка для грамотного поселянина» и др.
    Лит.:
 Дружинин Н. М., Государственные крестьяне и реформа П. Д. Киселева, т. 1—2, М. — Л., 1946—58; История русской экономической мысли, т. 1, ч. 2, М., 1958; Языков Д. Д., Обзор жизни и трудов покойных русских писателей, в. 1, СПБ, 1885, с. 18—19 (список печатных работ З.-Д.).
   Н. Л. Рубинштейн. 

   




Забой
 Забо'й,
 1) рабочее место при разработке полезных ископаемых: в шахтах и рудниках — поверхность, ограничивающая горную выработку и перемещающаяся в результате горных работ: в карьерах — участок заходки, непосредственно разрабатываемый экскаватором. На открытых разработках по расположению различают З. боковые (торцовые) и фронтальные. 2) При бурении скважин — торец скважины, поверхность которого разрушается буровым инструментом в процессе проходки. 
   




Забойка
 Забо'йка
 при взрывных работах, 1) процесс заполнения свободной части зарядной камеры (например, шпура
, скважины

) инертным забоечным материалом (песок, глина и т. д.) для задержки продуктов детонации заряда взрывчатого вещества в замкнутом объёме. Механизация З. шпуров и скважин осуществляется пневмозабойниками и забоечными машинами. З. выполняют после окончания процесса заряжания. 2) Материал, применяемый в зарядных камерах для изоляции заряда взрывчатого вещества. В качестве З. используют преимущественно сыпучие материалы, инертные к действию взрыва, обладающие достаточной твёрдостью и высоким коэффициентом внутреннего трения. В шпурах наилучшей З. является щебень с водяным заполнением промежутка между зёрнами, крупнозернистый песок, вода в пластиковых ампулах, быстротвердеющие бетоны. В шахтах, опасных по газу и пыли, также используются различные пульпо- и пастообразные виды З. В скважинах применяется З. из мелкого щебня (до 20 мм
) и отсевов дробильно-сортировочных заводов. Водяная З. скважинных зарядов менее эффективна, т. к. с увеличением диаметра резко снижается её сопротивление выталкиванию. Для камерных зарядов целесообразна З. из кусков породы, размеры которых не превышают 300 мм.
 З. увеличивает сопротивление вылету газообразных продуктов детонации из зарядной камеры и продолжительность приложения энергии взрыва для выполнения полезной работы дробления или перемещения горных пород на заданное расстояние.
   При использовании наиболее эффективных материалов и рациональных конструкций заряда взрывчатого вещества длина З. может составлять всего 8—10 диаметров шпура или скважины. В шахтах, опасных по газу и пыли, длина забойки регламентируется Правилами безопасности.
   В. М. Комир. 

   




Забойное давление
 Забо'йное давле'ние,
 давление на забое

 работающей нефтяной, водяной или газовой скважины. Давление на забое простаивающей (или временно остановленной) скважины назывался пластовым давлением. Достоверный способ определения З. д. — замер с помощью глубинного манометра. Т. к. продуктивные (например, нефтяные) пласты никогда не бывают горизонтальными, то гидродинамические расчёты забойных и пластовых давлений обычно производят применительно к какой-либо горизонтальной плоскости, при этом учитывается давление столба пластовой жидкости между этой плоскостью и забоем данной скважины. Поэтому различают истинное и приведённое забойное (пластовое) давление. 
   




Заболачивание почвы
 Забола'чивание по'чвы,
 почвообразовательный процесс, приводящий к избыточному увлажнению почвы. Начинается с изменения водно-воздушного режима, накопления влаги и возникновения анаэробных условий в почве. Выражается в появлении признаков оглеения и в накоплении полуразложившихся растительных остатков торфа. З. п. может быть вызвано грунтовыми, склоновыми водами или атмосферными осадками. Значительное влияние на З. п. оказывают результаты производств. деятельности человека. Например, уничтожение древесной растительности на С. таёжной зоны ведёт к нарушению водного баланса почв, повышению уровня грунтовых вод и заболачиванию территории. З. п. наблюдается в результате подъёма грунтовых вод при гидротехническом строительстве (на побережьях искусств. морей, каналов), а также при неотрегулированном орошении земель и т. д. Наиболее рациональный и перспективный способ борьбы с постоянным З. п. — мелиорация почв закрытым дренажем; временное З. п. предотвращают глубокой вспашкой, устройством временных канав, борозд. 
   




Заболеваемость
 Заболева'емость,
 медико-статистический показатель, определяющий совокупность заболеваний, впервые зарегистрированных за календарный год среди населения, проживающего на какой-то конкретной территории. Исчисляется количеством заболеваний на 100, 1000 или 10 000 жителей. Уровень З. в минувшем календарном году и её динамика в течение ряда предыдущих лет — важнейшие показатели состояния здоровья населения и эффективности работы учреждений здравоохранения, основа планирования всех лечебно-профилактических мероприятий. В СССР в 1965 были введены международная номенклатура и классификация болезней и причин смерти, что позволяет исследовать З. по единым принципам и получать сопоставимые итоги. Исчерпывающий учёт заболеваний охватывает не только впервые зарегистрированные заболевания в данном году, а все заболевания, включая и те, которые протекают длительно, были выявлены в прошлом и послужили поводом для очередных обращений в данном году. Такой медико-статистический показатель, в отличие от З., называют распространённостью (болезненностью).
   О. Г. Фролова. 

   




Заболонники
 Заболо'нники
 (Scolytus), род жуков семейства короедов. Живут преимущественно на лиственных деревьях (1 вид — на лиственнице). Длина от 1,5 до 7 мм. 
З.
, как и все короеды
,
 живут под корой деревьев, грызут в лубе ходы, затрагивающие и заболонь

 (отсюда и название); при массовом размножении ослабляют, а иногда совсем губят деревья. Около 200 видов, распространены в умеренном поясе Северного полушария; в СССР — около 50 видов, преимущественно на юге Европейской части и на Дальнем Востоке (в Приморье). Ряд видов — опасные вредители леса и сада: берёзовый З. (Scolytus ratzeburgi) и виды, развивающиеся на вязе (S. scolytus, S. multistriatus и др.).
   Берёзовый заболонник (справа) и его ходы под корой (слева).





Заболонь
 За'болонь,
 оболонь, наружные молодые, физиологически активные слои древесины
,
 примыкающие к образовательной ткани — камбию
.
 З. отличается от внутренней части (ядра) более светлой окраской, меньшей механической прочностью; содержит больше воды и менее стойка к поражениям грибами и насекомыми, чем ядро и спелая древесина. 
   




Заболотный Владимир Игнатьевич
 Заболо'тный
 Владимир Игнатьевич [30.8(11.9).1898, с. Карань, ныне с. Трубайловка Переяслав-Хмельницкого района Киевской области, — 3.8.1962, Киев], советский архитектор. Член КПСС с 1944. Окончил архитектурный факультет Киевского художественного института (1928), где преподавал с 1927 (с 1940 — профессор). В 1934—41 преподавал также в Киевском инженерно-строительном институте (профессор с 1940). В 1945—56 президент Академии архитектуры УССР. Работы: проекты планировки гг. Кривой Рог, Черкассы, Кременчуг, Днепродзержинск — 1929—33; Дворец культуры металлургического завода в Днепродзержинске (1932): здания Верховного Совета УССР (1936—39; Государственная премия СССР, 1941) и Украинского кооперативного союза (1955—57, с соавторами) в Киеве. Награжден 2 орденами Ленина, орденом Трудового Красного Знамени и медалями.
    Лит.:
 Грачева Л. М., Apxiтектор В. Г. Заболотний, Киiв, 1967. 
   




Заболотный Даниил Кириллович
 Заболо'тный
 Даниил Кириллович [16(28).12.1866, с. Чеботарка, ныне с. Заболотное Крижопильского района Винницкой области, — 15.12.1929, Киев], советский микробиолог и эпидемиолог, один из основоположников научной эпидемиологии в СССР, академик (1922) и президент (1928—29) АН УССР, академик АН СССР (1929). В 1889 за участие в студенческих беспорядках был арестован и исключен с естественного отделения физико-математического факультета Новороссийского университета (в Одессе), который окончил в 1891, сдав экзамены экстерном. В 1894 окончил медицинский факультет Киевского университета. В 1893 доказал на себе (вместе с И. Г. Савченко), что введение холерной вакцины через рот предохраняет от заболевания холерой. Совершил экспедиции по изучению чумы в Индию, Аравию, Монголию и др.; принимал участие в создании первых противочумных лабораторий. Экспериментально доказал идентичность происхождения бубонной и лёгочной чумы и лечебный эффект противочумной сыворотки. Создал учение о природной очаговости чумы (1922). В 1898 организовал в Петербургском женском медицинском институте первую в России кафедру бактериологии (заведовал ею до 1928), в 1920 — в Одессе первую в мире кафедру эпидемиологии. В 1921 основал и был первым ректором Одесского медицинского института. Организовал в 1928 в Киеве Украинский институт эпидемиологии и микробиологии АН УССР, носящий ныне имя З. Один из основателей Международного общества микробиологов. Руководил Санитарно-эпидемиологической комиссией Главного военно-санитарного управления Красной Армии, был членом Учёного медицинского совета Наркомздрава, организатором курсов военных и гражданских врачей-эпидсмиологов. Депутат Петроградского и Киевского советов, член ЦИК СССР и Всеукраинского ЦИК. З. — автор многочисленных научных работ о чуме, холере, малярии, сифилисе, дифтерии, сыпном тифе и др. заболеваниях.
    Соч.: Основы эпидемиологии, т. 1, М. — Л., 1927; Избранные труды, т. 1—2, К., 1956—57.
    Лит.:
 Билай В. И., Жизнь, отданная людям, К., 1966; Гиммельфарб Я. К. и Гродский К. М., Д. К, Заболотный, М., 1958; Голубев Г.,, Житие Даниила Заболотного, М., 1962 («Жизнь замечательных людей»).
   М. Б. Мирский.

   Д. К. Заболотный.





Заболотов
 За'болотов,
 посёлок городского типа в Снятынском районе Ивано-Франковской области УССР. Ж.-д. станция (на линии Ивано-Франковск — Черновцы). Табачно-ферментационный, хлебный заводы; филиал Коломыйской фабрики художественных изделий. 
   




Заболотский Петр Ефимович
 Заболо'тский,
 Заболоцкий Петр Ефимович [1803—28.2(12.3).1866, русский живописец. Родился в г. Тихвине. Учился в петербургской АХ (1826—31), с 1857 академик. В 1836—37 обучал рисованию М. Ю. Лермонтова. В 1842—48 преподавал в Рисовальной школе общества поощрения художеств. В своих скромных и правдивых портретах, жанровых сценах и видах интерьеров был близок венециановской школе

 («Комната дома Томилова...», 1833, Одесский художественный музей).
    Лит.:
 Савинов А. Н., П. Е. Заболотский, в кн.: Русское искусство... Первая половина 19 в., М., 1954.
   П. Е. Заболотский. Портрет М. Ю. Лермонтова. 1837. Третьяковская галерея. Москва.





Заболотье
 За'болотье,
 посёлок городского типа в Ратновском районе Волынской области УССР. Ж.-д. станция (на линии Брест — Ковель). Деревообрабатывающий завод, пищекомбинат. 
   




Заболоцкий Николай Алексеевич
 Заболо'цкий
 Николай Алексеевич [24.4(7.5).1903, Казань, — 14.10.1958, Москва], русский советский поэт. Окончил Ленинградский педагогический институт им. А. И. Герцена (1925). Начал печататься в 1928. З. — лирик философского склада, размышляющий о месте человека в мироздании. В 1929 опубликовал сборник стихов «Столбцы», в котором фантастично преломился мещанский, нэповский быт, ненавистный поэту. В поэме «Торжество земледелия» (1933) З. впервые пытался выразить мысль, характерную для его позднейшего творчества: человеческий труд и разум вносят гармонию и лад в хаотический мир природы. Творческую силу человека поэт связывает с социалистическим преобразованием страны. В 30—40-х гг. пишет цикл стихов о подвиге исследования и созидания («Венчание плодами», 1932; «Седов», 1937; «Город в степи», 1947) и ряд «натурфилософских» стихов («Метаморфозы», 1937, «Я не ищу гармонии в природе», 1947, и др.), в которых восхищается органической согласованностью и неисчерпаемым разнообразием мира.
   Творчество З. середины 50-х гг. обращено непосредственно к гражданским, общественно-психологическим, моральным проблемам («Неудачник», 1953; «Ходоки», 1954; «Некрасивая девочка», 1955; «Старая актриса», 1956, и др.). Поэт утверждает неизбежную победу прекрасного в мире. В своих стихах З. обращается к традициям классического стиха Ф. И. Тютчева, Е. А. Баратынского, Н. А. Некрасова. З. — один из крупнейших советских переводчиков. Ему принадлежат переводы поэмы Ш. Руставели «Витязь в тигровой шкуре» (1957 — последняя редакция перевода), произведения многих грузинских поэтов, немецкой классической поэзии, стихотворное переложение (1938—46) «Слова о полку Игореве». Стихи З. переведены на многие иностранные языки. Награжден орденом Трудового Красного Знамени.
    Соч. и переводы: Избранное. [Вступ. ст. Н. Тихонова, здесь же автобиография З.], М., 1960; Стихотворения и поэмы. [Вступ. ст. А. М. Туркова], М. — Л., 1965; Грузинская классическая поэзия в переводах Н. Заболоцкого, т. 1—2, Тб., 1958.
    Лит.:
 Роднянская И., Поэзия Н. Заболоцкого, «Вопросы литературы», 1959, №1; Турков А., Николай Заболоцкий (1903—1958), М., 1966; Македонов А., Николай Заболоцкий. Жизнь. Творчество. Метаморфозы, [Л., 1968].
   И. Б. Роднянская.

   Н. А. Заболоцкий.





Заборский Георгий Владимирович
 Забо'рский
 Георгий Владимирович [р. 29.10(11.11).1909, Минск], советский архитектор, заслуженный строитель БССР (1961). Учился в АХ в Ленинграде (1933—39) у С. С. Серафимова. С 1940 работает в Белоруссии. Автор проекта реконструкции площади Ленина (1947—60, совместно с Л. П. Мацкевичем), общественных и жилых зданий (ЦК комсомола Белоруссии, 1952—53; комплекс педагогического института, 1952—59; жилые дома на улице Ленина, 1952—56; кинотеатр «Пионер» и Театр кукол — оба 1964), обелиска-памятника воинам Советской Армии и партизанам, павшим в Великой Отечественной войне (1954, совместно с В. А. Королём), — в Минске. В 1960-х гг. руководил проектированием застройки ряда совхозов и колхозов Белоруссии (Государственная премия СССР, 1971, за планировку и застройку посёлка Вертелишки Гродненского района Гродненской области). С 1970 главный архитектор Белгипросельстроя. В 1950—64 преподавал в Белорусском политехническом институте.
 Белорусская ССР. Архитектура Советской Белоруссии. Г. П. Баданов, М. О. Барщ, С. Б. Ботковский, А. П. Воинов, В. А. Король, С. С. Мусинский, М. П. Парусников, Г. В. Сысоев, Н. Е. Трахтенберг, Н.-А. Э. Шпигельман. Ленинский проспект в Минске. Проложен и застроен во 2-й половине 1940—60-х гг. На площади Победы — обелиск-памятник воинам Советской Армии и партизанам, павшим в Великой Отечественной войне (1954, архитекторы Г. В. Заборский и В. А. Король).





Заборский Йонаш
 За'борский
 (Zborsk) Йонаш (3.2. 1812, Загорж, — 23.1.1876, Жупчани), словацкий писатель и драматург. Был священником. Выступил в 1836 как автор классицистических стихов. Основные произведения З. — сатиры, рассказы, повести («Фаустиада», 1864; «Священник-панславист», 1870, и др.) — принадлежат к критическому реализму. Автор дидактических комедий и драм («Подкидыш», 1867, и др.), трагедий на сюжеты средневековой истории Словакии, Венгрии, Сербии, России («Лжедмитриады»). Мастер политической эпиграммы в стихах (сборник «Жала», 1870, изд. 1935) и в прозе, в форме народного анекдота («Письма, телеграммы и разговоры ремесленника Федора», 1861—69). Автор исторических трудов («История Венгерского королевства»).
    Соч.: Vbor z diela, sv. 1—4, Brat., 1953—54.
    Лит.:
 Богданова И. А., Йонаш Заборскии. в кн.: История словацкой литературы, М., 1970; Lazr Е., Jon Zborsk, Brat., 1956.
   И. Л. Богданова. 

 




Забрало
 Забра'ло,
 передняя часть шлема, прикрывавшая лицо от ударов холодного оружия противника. З. скреплялось со шлемом наглухо пли было подвижным (подъёмное З.). Древнерусские шлемы
 
вместо З. имели узкую металлическую пластину («нос»), которой прикрывалась средняя часть лица; древнерусские шишаки — кольчужную сетку, опускавшуюся с головы на лицо и плечи. 
   




Забральная стенка
 Забра'льная сте'нка,
 забрало (в гидротехнике), вертикальная стенка, перекрывающая верхнюю часть водозаборного отверстия и погруженная нижней гранью под минимальный уровень у гидротехнического сооружения. З. с. служит для защиты водозаборного сооружения

 от попадания в него шуги, плавника и т. п. и чаще всего выполняется из железобетона. 
   




Забрасыватель топлива
 Забра'сыватель то'плива,
 устройство для заброса топлива в слоевые топки

 и распределения его по всей площади колосниковой решётки
.
 Различают З. т.: механические, которые вводят топливо в топку ударами лопастей вращающегося ротора; пневматические, подающие топливо при помощи струи воздуха или пара; пневмо-механические, в которых объединены оба принципа. Пневмо-механические З. т. обеспечивают более равномерное распределение топлива по крупности вдоль решётки. 
   




Забрат
 Забра'т,
 посёлок городского типа в Азербайджанской ССР, входит в Ленинский район г. Баку. 17 тыс. жителей (1970). Машиностроение, приборостроение. Добыча нефти. 
   




Забудский Николай Александрович
 Забу'дский
 Николай Александрович [1853—27.2(12.3).1917, Петроград], русский артиллерист, учёный в области внутренней и внешней баллистики, генерал-лейтенант. В 1872 окончил Михайловское артиллерийское училище, в 1877 Михайловскую артиллерийскую академию. В 1880 защитил магистерскую диссертацию и был назначен преподавателем академии по кафедре баллистики; с 1890 профессор, с 1900 заслуженный профессор. С 1879 З. работал в Артиллерийском комитете; в 1902 возглавил Комиссию по испытанию новых артиллерийских систем. В 1894 предложил аналитическое решение задачи о влиянии вращательного движения Земли на полёт снаряда в воздухе, а в 1895, обработав результаты опытов Н. В. Маиевского

 и более поздних испытаний, вывел новый закон сопротивления — «закон Маиевского — Забудского 1895 года». Труды З. «Внешняя баллистика» (1895) и «Теория вероятностей и применения её к стрельбе и пристрелке» (1898) имели большое значение для артиллерийской науки. В 1911 за работы в области внешней баллистики З. был избран член-корреспондентом французской АН. В 1914 опубликовал работу по экспериментальному определению кривых давления и скоростей в зависимости от пути снаряда в канале орудия.
    Лит.:
 Люди русской науки, т. 2, М. — Л., 1948 (библ.).
   В. К. Трусов. 

   




Завада Вилем
 За'вада
 (Zvada) Вилем (р. 22.5.1905, деревня Грабова, близ Остравы), чешский поэт. В 30-е гг. был редактором литературных журналов «Ческе слово» («esk slovo»), «А-Зет» («A-Zet») и др. Первые сборники стихов «Панихида» (1927) и «Сирена» (1932) пронизаны сознанием неблагополучия в социальном устройстве общества. Жизнь шахтёрской Остравы отражена в сборнике «Дорога пешком» (1937). В сборнике «Крепостная башня» (1940), «Воскрешение из мёртвых» (1945) выражены протест против фашистской оккупации и радость освобождения. Сборники «Город света» (1950), «Полевые цветы» (1955), «Одна жизнь» (1962) раскрывают духовное обновление человека при социализме, утверждают поэзию труда. Лирическому герою сборника «На пороге» (1970) свойственно ощущение полноты бытия вопреки надвигающейся старости.
    Соч. в рус. пер.: Одна жизнь. Стихи и поэма. С предисл. Д. Самойлова, М., 1967.
    Лит.:
 Будагова Л. Н., Завада, в кн.: Очерки истории чешской литературы XIX—XX вв., М., 1963; Petrmichl J., V. Zvada. Bsnk eskho charakteru, Praha, 1963.
   Л. Н. Будагова.

 




Завадовский Борис Михайлович
 Завадо'вский
 Борис Михайлович [1(13).1.1895, Елизаветград, ныне Кировоград, — 31.3.1951, Москва], советский биолог, академик ВАСХНИЛ (1935). Член КПСС с 1932. Окончил Московский университет (1919), профессор биологии в Коммунистическом университете им. Я. М. Свердлова в Москве (1920—30). Директор Лаборатории (впоследствии института) экспериментальной биологии при университете им. Свердлова, вошедшей в 1931 в состав Всесоюзного института животноводства. Основатель и директор Биологического музея

 им. К. А. Тимирязева (открыт в 1922). Одновременно в 1936—41 и с 1943 заведующий кафедрой дарвинизма в Московском педагогическом институте им. В. П. Потемкина. Основные работы по физиологии желёз внутренней секреции. Автор ряда научно-популярных книг по биологии. Член Немецкой академии естествоиспытателей в Галле (1932), член Лондонского зоологического общества (1940).
    Соч.: Дарвинизм и марксизм, М. — Л., 1926; Очерки внутренней секреции, Л., 1928; Живая природа в руках человека, М., 1935; Животное и растение, 2 изд., М., 1956; Происхождение домашних животных, 4 изд., М., 1956. 
   




Завадовский Михаил Михайлович
 Завадо'вский
 Михаил Михайлович [17(29).7.1891, с. Покровско-Скоришево Елизаветградского уезда Херсонской губернии, — 28.3.1957, Москва], советский биолог, академик ВАСХНИЛ (1935). Окончил Московский университет (1914). Заведующий кафедрой общей биологии 2-го Московского университета (1925—28), профессор 1-го Московского университета (с 1927), заведующий кафедрой и лабораторией динамики развития МГУ (1930—48). С 1954 заведующий лабораторией физиологии развития Всесоюзного института животноводства. Основные труды по выяснению зависимости эмбрионального развития от внешних факторов (главным образом на примере паразитических червей), экспериментальному изучению закономерностей индивидуального развития и размножения животных (в частности, анализу влияния гормонов на развитие вторичных половых признаков). Сформулировал принцип «плюс-минус взаимодействия» (усиление гонадотропной, тиреотропной или иной функции гипофиза вызывает усиление функциональной активности соответствующих эндокринных желёз — половой, щитовидной и т. д.; выделенные этими железами гормоны тормозят соответствующую тропную функцию гипофиза), предвосхитив т. о. применение к индивидуальному развитию кибернетического понятия обратной связи. Показал возможность экспериментального многоплодия у с.-х. животных, особенно у овец, и содействовал внедрению метода многоплодия в практику животноводства. Государственная премия СССР (1946). Награжден орденом Трудового Красного Знамени.
    Соч.: Пол и развитие его признаков, М., 1922; Внешние и внутренние факторы развития, М. — Л., 1928; Динамика развития организма, М., 1931; Теория и практика гормонального метода стимуляции многоплодия сельскохозяйственных животных, М., 1963.
   Л. Я. Бляхер.
 
   




Завадовский Петр Васильевич
 Завадо'вский
 Петр Васильевич [1739—10(22).1.1812, Петербург], граф, русский государственный деятель. Начал служебную карьеру чиновником Малороссийской коллегии, затем канцелярии генерал-губернатора Малороссии П. А. Румянцева. Во время русско-турецкой войны 1768—74 был правителем секретной канцелярии, отличился в битвах при Ларге и Кагуле. Завадовскому и С. Р. Воронцову принадлежит редакция Кючук-Кайнарджийского договора 1774. В 1775 стал кабинет-секретарём и фаворитом Екатерины II. З. был первым министром народного просвещения (1802—10), осуществившим некоторые либеральные преобразования (введение университетской автономии, учреждение новых университетов, первого в России учебного заведения для подготовки учителей — Главного педагогического института, и др.). Будучи председателем Комиссии по составлению законов в начале царствования Александра I, З. крайне отрицательно отнёсся к деятельности А. Н. Радищева, вернувшегося из ссылки.
    Лит.:
 Листовский И. С., Гр. П. В. Завадовский, «Русский архив», 1883, [т.] 3; Голубцов В. В., К биографии графа П. В. Завадовского, там же, 1887, [т.] 1. 
   




Завадский Александр
 Зава'дский
 (Zawadzki) Александр (16.12.1899, Бендзин, — 7.8.1964, Варшава), деятель польского рабочего движения, государственный деятель ПНР. С 1915 работал по найму в сельском хозяйстве, а затем на шахтах и металлургических предприятиях. В 1922 вступил в Коммунистический союз молодёжи Польши (КСМП), а в 1923 в компартию Польши. В 1923—25 член ЦК КСМП. В 1925 член секретариата ЦК КСМП Западной Белоруссии. За революционную деятельность неоднократно был арестован (1925, 1934, 1936), в тюрьмах провёл в общей сложности 11 лет. С конца 1939 — в СССР. В 1943 — один из организаторов Союза польских патриотов

 и формировавшегося в СССР Войска польского. В 1944 председатель Центрального бюро коммунистов Польши в СССР. В 1944—45 заместитель главнокомандующего Войска польского по политчасти и начальник штаба польских партизан. В августе 1944 — декабре 1948 член Политбюро ЦК Польской рабочей партии. В 1945—48 был уполномоченным правительства в Силезии, а затем воеводой Домбровско-Силезского воеводства. С декабря 1948 член ЦК и Политбюро ЦК Польской объединённой рабочей партии (ПОРП) и одновременно в декабре 1948—1949 секретарь ЦК ПОРП. В 1949—50 председатель Центрального совета профсоюзов Польши. В 1949—52 заместитель председателя Совета Министров. С ноября 1952 председатель Государственного совета ПНР. С 1956 председатель Всепольского комитета фронта национального единства.
   Ю. В. Бернов.

   А. Завадский.





Завадский Сильвестр
 Зава'дский
 (Zawadzki) Сильвестр (р. 19.10.1921, Варшава), польский учёный-юрист. Член Польской объединённой рабочей партии (ПОРП), профессор Варшавского университета (с 1946). В 1955—67 профессор института общественных наук при ЦК ПОРП, а затем Высшей школы общественных наук при ЦК ПОРП, в 1963—68 заместитель учёного секретаря Отделения общественных наук Польской АН. С 1954 заместитель, а с 1967 главный редактор журнала «Паньство и право» («Pastwo i prawo»), с 1969 директор института государствоведческих и юридических наук Варшавского университета. З. работает над проблемами государства и права, а также государственного права. Автор монографий «Развитие связи народных советов с трудящимися массами в Народной Польше» (1955), «Государство благоденствия» (1964; рус. пер. 1966) и др., более 200 статей и рецензий. Под руководством З. вышло 19 тт. издания «Проблемы народных советов» (1970) и др. 
 




Завадский Юрий Александрович
 Зава'дский
 Юрий Александрович [р. 30.6(12.7).1894, Москва], советский режиссёр и актёр, народный артист СССР (1948). Член КПСС с 1944. Творческий путь З. начался в 1915 в Студии Е. Б. Вахтангова. В Театре им. Вахтангова сыграл Антония («Чудо святого Антония» Метерлинка) и Калафа («Принцесса Турандот» Гоцци). Ученик Вахтангова, З. воспринял от него изящество и строгую чёткость внешнего рисунка роли, одухотворённость и внутреннюю наполненность исполнения. Режиссёрским дебютом З. был спектакль «Женитьба» Гоголя (1924). В 1924—31 З. — артист МХАТа; роли: Чацкий («Горе от ума» Грибоедова), граф Альмавива («Безумный день, или Женитьба Фигаро» Бомарше) и др. Одновременно до 1936 руководил основанной им в 1924 театральной студией (с 1927 Театр-студия под руководством З.), где поставил спектакли: «Любовью не шутят» Мюссе, «Вольпоне» Бен Джонсона, «Ученик дьявола» Шоу, «Школа неплательщиков»- Вернея и др. В 1932—35 З. возглавлял Центральный театр Красной Армии; в спектаклях «Мстислав Удалой» Прута (1932), «Гибель эскадры» Корнейчука (1934) режиссёр передал героический пафос Гражданской войны. З., творчески развивая сценические традиции К. С. Станиславского и Е. Б. Вахтангова, стремится к стилистической определённости формы спектакля, придаёт большое значение раскрытию авторского замысла силами актёрского ансамбля. В 1936—40 З. возглавлял Театр им. Горького (Ростов-на-Дону), где поставил спектакли «Любовь Яровая» Тренева, «Укрощение строптивой» Шекспира и др. С 1940 З. — главный режиссёр Московского театра им. Моссовета. В спектакле «Машенька» Афиногенова (1941) З. проявил присущие его таланту тонкий психологизм, мягкий юмор, мажорное восприятие действительности. Особенно ярко комедийное дарование З. раскрылось в постановках пьес Гольдони — «Трактирщица» (1940) и «Забавный случай» (1943). В годы Великой Отечественной войны 1941—1945 в искусстве З. преобладающее звучание приобрели суровые героические мотивы, они особенно проявились в спектаклях «Нашествие» Леонова (1943), «Встреча в темноте» Кнорре (1944) и «Бранденбургские ворота» Светлова (1946), посвященных героике военных лет. Среди многочисленных постановок произведения советских драматургов: «Дали неоглядные» Вирты (1957), «Битва в пути» Николаевой и Радзинского (1959), «Совесть» Павловой (1963, совместно с А. Л. Шансом), «Шторм» Билль-Белоцерковского (1967). Интерпретация классической драматургии («Отелло» Шекспира, 1944, «Чайка» Чехова, 1945, «Госпожа министерша» Нушича, 1946, «Виндзорские насмешницы» Шекспира, 1957, «Леший» Чехова, 1960, и др.) проникнута стремлением выразить характерные особенности стиля и сценической формы, свойственные драматургии, связать классику с современностью. Эти спектакли отличает тонкое и живое ощущение современности, сочетание лиризма, психологической достоверности образов с глубоким оптимизмом звучания. Значительное место в творчестве З. занимают спектакли «Маскарад» Лермонтова (1-я редакция — 1952, 2-я — 1964) и «Петербургские сновидения» (по роману Достоевского «Преступление и наказание», 1969), исполненные трагедийного звучания и больших философских обобщений. За спектакль «Маскарад» З. удостоен Ленинской премии (1965). С 1940 преподаёт в ГИТИСе (с 1947 профессор). Государственная премия СССР (1946, 1951). Награжден 3 орденами Ленина, 2 др. орденами, а также медалями.
    Соч.: Из опыта режиссёра, в кн.: Работа режиссёра над советской пьесой, М. — Л., 1950; Об искусстве театра, М., 1965.
    Лит.:
 Образцова А., Театр им. Моссовета, [М.], 1959.
   К. Л. Рудницкий.

   Сцена из спектакля «Маскарад» М. Ю. Лермонтова в постановке Ю. А. 3авадского. 1964.
Ю. А. Завадский в роли Калафа («Принцесса Турандот» К. Гоцци).
Ю. А. Завадский.





Завал
 Зава'л,
 противотанковое, противотранспортное и противопехотное заграждение. Устраивается из деревьев, камней, снега на вероятных путях движения противника, в местах, где объезд или обход З. затруднён. При устройстве лесного З. используются деревья диаметром более 20 см, 
которые спиливают на высоте 60—120 см 
и валят крест-накрест вершинами в сторону противника. Для затруднения растаскивания З. деревья не отделяют полностью от пней, крепят к ним, оплетают колючей проволокой, а также усиливают установкой мин и фугасов. Во время Великой Отечественной войны 1941—45 лесные З. широко применялись советскими  войсками при обороне в лесистых районах. Каменные З. устраиваются в горах или населенных пунктах путём обрушения скал и городских каменных построек. З. из снега могут устраиваться в горных и северных районах. В горном деле З. называется произвольное обрушение в горную выработку больших масс горных пород, нарушающее её нормальное использование. 
   




Завалишин Дмитрий Александрович
 Завали'шин
 Дмитрий Александрович [31.3(13.4).1900, Петербург, — 29.2.1968, Ленинград], советский учёный в области электротехники, член-корреспондент АН СССР (1960). Окончил Ленинградский политехнический институт в 1925, работал в этом же институте с 1925 по 1939, с 1935 — профессор. В 1939—1941 заведующий кафедрой электрических машин в Военно-электротехнической академии им. С. М. Буденного, в 1941—46 профессор кафедры специальной электротехники Высшего инженерно-технического училища ВМС; с 1946 по 1959 заведующий кафедрой электрических машин Ленинградского института авиационного приборостроения. С 1959 заведующий лабораторией научных основ автоматизированного электропривода института электромеханики АН СССР. Основные труды посвящены электрическим машинам и электронно-ионным и полупроводниковым преобразователям. Награжден орденом Ленина, орденом Трудового Красного Знамени и медалями.
    Соч.: Ионные и электромашинно-ионные преобразователи частоты для регулирования асинхронных двигателей, в сборнике: Труды совещания по автоматизированному электроприводу переменного тока, М., 1958. 
   




Завалишин Дмитрий Иринархович
 Завали'шин
 Дмитрий Иринархович [13(25).6.1804, Астрахань, — 5(17).2.1892, Москва], декабрист, лейтенант флота. В 1822—24 участвовал в кругосветном плавании под командованием М. П. Лазарева
.
 С лета 1825 сблизился с К. Ф. Рылеевым и, хотя формально не являлся членом Северного общества декабристов, был посвящен в его замыслы. Во время восстания декабристов 14 декабря 1825 отсутствовал в Петербурге. Приговорён к 20 годам каторги. Вернулся из Сибири в 1863. В 50—80-х гг. сотрудничал в прессе («Московские ведомости», «Русский вестник», «Русская старина» и др.). Пережил всех своих товарищей, почему и назывался в литературе «последним декабристом». З. — автор «Записок декабриста» (1906), содержащих важные сведения о жизни декабристов в Сибири. 
   




Завалочная машина
 Зава'лочная маши'на,
 служит для завалки (загрузки) в сталеплавильные агрегаты шихты (стального лома, руды, флюсов и др.). Различают З. м.: напольные (рельсовые или безрельсовые) и подвесные.
   Напольные рельсовые З. м. (рис.

) устанавливают в мартеновских цехах с крупными печами (ёмкостью 150 т
 и более). Все узлы машины смонтированы на мосту, который передвигается по рельсам, уложенным на рабочей площадке печного пролёта цеха вдоль фронта печей. Внутри моста перемещается тележка с хоботом, предназначенным для ввода коробки с шихтой (мульды

) в завалочное окно печи. Грузоподъёмность таких З. м. от 7 до 15 т.
 Они просты по конструкции, надёжны в эксплуатации, высокопроизводительны (одна машина может обслуживать 4 печи), но требуют сооружения утяжелённой рабочей площадки. Напольные безрельсовые З. м. предназначены для обслуживания печей малой ёмкости (5—20 т
).
 В отличие от напольных рельсовых З. м., они могут передвигаться в любом направлении и легко разворачиваются даже на небольших площадках.
   Подвесные З. м. работают, как правило, в цехах с печами средней ёмкости (20—150 т
).
 Машина такого типа состоит из мостового крана с главной и вспомогательной (крановой) тележками (последняя предназначена для ремонтных работ и уборки шлака). Грузоподъёмность подвесных З. м. (в числителе — масса шихты в мульде, в знаменателе — грузоподъёмность вспомогательной тележки): 1,5
/20
, 3
/10
, 5
/20
 и 8
/20
 т.
 Достоинство подвесных З. м. заключается в том, что из-за отсутствия рельсовых путей облегчается обслуживание печей. К недостаткам машин такого типа относятся сложность конструкции, сравнительно невысокая производительность (каждая машина обслуживает 2—3 печи), невозможность работы в одном пролёте З. м. и заливочных кранов.
    Лит.:
 Кружков В. А., Металлургические подъемнотранспортные машины, М., 1966.
   С. И. Венецкий.

   Схема напольной рельсовой завалочной машины: 1 — мартеновская печь; 2 — мульда; 3 — мульдовая тележка; 4 — хобот; 5 — тележка завалочной машины; 6 — мост завалочной машины; 7 — токосъёмная конструкция; 8 — габарит подвижного состава.





Завалье
 Зава'лье,
 посёлок городского типа в Гайворонском районе Кировоградской области УССР, в 14 км
 от ж.-д. станции Хощевато (на линии Гайворон — Подгородная). Графитовый комбинат. 
   




Заварзин Алексей Алексеевич
 Зава'рзин
 Алексей Алексеевич [13(25).3.1886, Петербург, — 25.7.1945, Ленинград], советский гистолог, академик АН СССР (1943) и АМН СССР (1944). В 1907 окончил Петербургский университет и работал там же. С 1916 профессор кафедры гистологии и эмбриологии Пермского отделения Петербургского университета, в 1922—36 — Военно-медицинской академии. С 1936 заведовал кафедрами и руководил лабораториями в учебных и научно-исследовательских учреждениях Ленинграда. В 1932 организовал отдел общей морфологии Всесоюзного института экспериментальной медицины и возглавлял его до конца жизни. С 1944 директор института цитологии, гистологии и эмбриологии АН СССР. Основные труды по сравнительной гистологии нервной системы, крови, соединительной ткани и её развитию в условиях экспериментального асептического воспаления у червей, членистоногих, моллюсков, хордовых. З. создал теорию параллелизмов, согласно которой ткани, выполняющие у животных различных типов одинаковые функции, обнаруживают сходные черты строения и параллельные направления эволюции. З. — один из основателей эволюционной гистологии, создал школу советских гистологов, организовал Ленинградское общество анатомов, гистологов и эмбриологов. Государственная премия СССР (1942). Награжден орденом Трудового Красного Знамени.
    Соч.: Очерки эволюционной гистологии крови и соединительной ткани, в. 1—2, М., 1945—47; Избр. труды, т. 1—4, М. — Л., 1950-53.
    Лит.:
 Алексей Алексеевич Заварзин. [Некролог], «Архив анатомии, гистологии и эмбриологии», 1948, т. 28, №1; 
Невмывака Г.
 А., А. А. Заварзин, Л., 1971.
   А. А. Заварзин.





Заварзин Георгий Александрович
 Зава'рзин
 Георгий Александрович (р. 28.1.1933, Ленинград), советский микробиолог, член-корреспондент АН СССР (1976). Окончил МГУ (1955). С 1961 заведующий отделом Института микробиологии АН СССР. Основные труды по физиологии и систематике бактерий.
    Соч.: Литотрофные микроорганизмы, М., 1972; Фенотипическая систематика бактерий, М., 1974; Водородные бактерии и карбоксидобактерии, М., 1978. 
   




Заварицкий Александр Николаевич
 Завари'цкий
 Александр Николаевич [2(14).3.1884, Уфа, — 23.7.1952, Москва], советский геолог и петрограф, академик АН СССР (1939). Окончил Петербургский горный институт (1909), профессор с 1921. В 1915—35 работал в Геологическом комитете (затем — Всесоюзный геологический институт). Директор института геологических наук АН СССР (1939—41). Организатор и директор Лаборатории вулканологии АН СССР (1944—52), академик-секретарь отделения геолого-географических наук АН СССР (1946—49). Основные труды по теоретической петрографии и геологии рудных месторождений. Проводил исследования на Урале (в районе г. Магнитной и Ильменских гор), в Казахстане, на Кавказе. Изучал потухшие вулканы Армении, древний вулканизм Урала, вулканы Камчатско-Курильской дуги. З. разработал геометрический метод анализа состава горных пород с помощью диаграмм, наглядно показывающих все главные особенности их химизма. Этими исследованиями З. положил начало развитию новой научной отрасли — петрохимии
.
 В ряде работ осветил вопрос о метаморфизме рудных месторождений и вмещающих их горных пород. На примере уральских колчеданных залежей расшифровал некоторые стороны сложного процесса метаморфической дифференциации, т. е. явлений перераспределения и переотложения вещества с образованием обогащенных рудных участков. З. усовершенствовал универсально - оптический метод исследования минералов в тонких шлифах, созданный Е. С. Федоровым; ввёл в этот метод новые координаты для определения ориентировки оптической индикатрисы анизотропных кристаллических сред при помощи пятиосного универсального столика. Именем З. назван минерал заварицкит
.
 Государственная премия СССР (1943, 1946) и Ленинская премия (1958) за участие в коллективном труде «Основные проблемы в учении о магматогенных рудных месторождениях». Награжден 2 орденами Ленина.
    Соч.: Гора Магнитная и ее месторождения железных руд, в. 1, ч. 1—3, Л., 1923—27 (Тр. Геологического комитета. Новая серия, в,
 122); Геологический очерк месторождений медных руд на Урале, ч. 1—2, Л., 1927—29 (Тр. Геологического комитета. Новая серия, в, 173); Физико - химические основы петрографии изверженных горных пород, Л., 1926; Введение в петрохимию изверженных горных пород, 2 изд., М. — Л., 1950; Изверженные горные породы, М., 1955; Избр. труды, т. 1—4, М., 1956—63.
    Лит.:
 Бетехтин А. Г., О работах А. Н. Заварицкого в области учения о рудных месторождениях, «Записки Всесоюзного минералогического общества», 1953, т. 82, в. 2; А. Н. Заварицкий. [Некролог], там же.
   А. Н. Заварицкий.





Заварицкит
 Заварицки'т
 (по имени А. Н. Заварицкого), минерал, оксигалоидное соединение с химической формулой BiFO. Кристаллизуется в квадратной системе, образуя весьма мелкозернистые порошковатые скрытокристаллические агрегаты. Цвет серый, блеск жирный, непрозрачен, слегка просвечивает в очень мелких зёрнышках. Найден в окисленной зоне месторождения Шерлова Гора (Забайкалье) совместно с топазом, флюоритом, висмутином, бисмутитом и др. 
   




Завенягин Авраамий Павлович
 Завеня'гин
 Авраамий Павлович [1(14).4.1901, Узловая, ныне Тульская область, — 31.12.1956, Москва], советский государственный и партийный деятель, дважды Герой Социалистического Труда (1949 и 1954). Член КПСС с 1917. Родился в семье машиниста паровоза. С 1918 на партийной работе в Тульской, Рязанской области, затем в Донбассе; секретарь Юзовского окружкома партии. В 1930 окончил Горную академию, работал директором института по проектированию заводов чёрной металлургии, заместителем начальника Главного управления металлургической промышленности ВСНХ. В 1933—37 директор Магнитогорского металлургического комбината. В 1937 первый заместитель наркома тяжёлой промышленности. С 1938 начальник строительства Норильского горно-металлургического комбината, затем начальник комбината (ныне носит его имя). В 1941—50 заместитель наркома (заместитель министра) внутренних дел СССР. В 1953—54 заместитель министра среднего машиностроения СССР. С 1955 заместитель председателя Совета Министров СССР и министр среднего машиностроения. На 17-м и 19-м съездах партии избирался кандидатом в члены ЦК, а на 20-м — членом ЦК КПСС. Депутат Верховного Совета СССР 1 и 2-го созывов. Государственная премия СССР. Награжден 6 орденами Ленина, медалями. Похоронен на Красной площади у Кремлёвской стены.
   А. П. Завенягин.





Завёрточная машина
 Завёрточная маши'на,
 автомат или полуавтомат для завёртки массовых изделий поштучно (конфеты, мыло, лезвия для бритв и т. д.) или в определенном количестве (пачки печенья, сахара, папирос и т. д.). З. м. обычно состоит из завёртывающего механизма, транспортных устройств для приёма, перемещения и выдачи изделий, рулонов с обёрточным материалом или магазина с готовыми этикетками (часто то и другое), склеивающего аппарата и иногда счётного устройства. В зависимости от конструкции З. м. изделия завёртываются при их прямолинейном или круговом (на вращающемся столе) периодическом перемещении от одного рабочего органа завёртывающего механизма к другому. Осуществляют одно-, двух- и трёхслойную упаковку. Обёрточные материалы — бумага, целлофан, фольга и др. З. м. применяется как самостоятельный агрегат и как часть расфасовочно - упаковочных автоматов
.
 Производительность автоматической З. м. для кондитерских изделий (например, конфет) до 600 шт. в мин, 
полуавтоматов — 120—130 шт. в мин.
 
   




Заверце
 Заве'рце
 (Zawiercie), город в Польше, в Катовицком воеводстве. 39,6 тыс. жителей (1970). Ж.-д. узел. Чёрная металлургия, металлообрабатывающая, машиностроительная, стекольная, текстильная промышленность; деревообработка. Близ З. (в Порембе) — станкостроительный завод. 
   




Завеса
 Заве'са,
 1) оперативное объединение отдельных отрядов в Советской России в начальный период создания Красной Армии в условиях её крайней малочисленности. Система «завес» была создана Высшим Военным советом для обороны демаркационной линии, установленной после Брестского мира в марте 1918 и включала: Северный (14 марта — 11 сентября), Южный (5 августа — 11 сентября), Западный (8 апреля — 11 сентября) участки отрядов З. Во главе участков З. ставились Военные советы в составе военного руководителя и двух политических комиссаров. Для руководства отрядами З. создавались небольшие штабы. Система З. в последующем послужила основой для развёртывания ряда армий и фронтов. 2) Способ маскировки. Создаётся путём задымления (см. Дымовая завеса

) или подвеской табельных (подручных) средств, скрывающих те или иные военные объекты (сооружения, позиции и др.) от визуального и воздушного наблюдения противника. 3) З. подводных лодок, группа подводных лодок, построенных в общий поисковый или боевой порядок для совместного выполнения поставленной им боевой задачи. 
   




Завещание
 Завеща'ние,
 распоряжение гражданина своим имуществом на случай смерти, сделанное в установленном законом порядке. З. как способ распоряжения имуществом известен различным системам права.
   В СССР каждый гражданин может оставить по З. всё своё имущество или часть его одному или нескольким лицам, независимо от того, входят ли они в круг наследников по закону, а также государству или отдельным государственным, кооперативным и общественным организациям (см. Наследование

).
 Завещатель может в З. лишить права наследования одного, нескольких или всех наследников по закону, однако из этого правила закон делает следующее исключение: несовершеннолетние или нетрудоспособные дети (в т. ч. усыновленные), нетрудоспособные супруг, родители (усыновители) и иждивенцы умершего, независимо от содержания З., наследуют не менее 1
/3
 доли, какая причиталась бы им при наследовании по закону (т. н. обязательная доля). Если З. касается части наследственного имущества, часть его, оставшаяся незавещанной, делится между наследниками по закону, в том числе и теми, которым имущество было оставлено по З.
   Особый порядок установлен для распоряжения вкладами граждан в государственных трудовых сберегательных кассах или в Госбанке СССР. Граждане, имеющие такие вклады, могут сделать непосредственно сберегательной кассе или банку распоряжение о выдаче вклада в случае своей смерти любому лицу или государству. При наличии такого распоряжения вклад не входит в состав наследственного имущества и на него не распространяются правила о наследовании, в том числе и об обязательной доле. Такие же последствия наступают, если распоряжение о вкладе содержится в самом З.
   З. должно быть составлено в письменной форме с указанием места и времени его составления, собственноручно подписано завещателем и нотариально удостоверено, В момент составления и подписания З. завещатель должен быть дееспособным. Если в силу физических недостатков, болезни или по иным причинам завещатель не может собственноручно подписать З., оно по его просьбе может быть подписано в присутствии нотариуса другим гражданином с указанием причин, в силу которых завещатель не мог сам подписать З. В законе предусмотрены случаи, когда З. может быть удостоверено не нотариусом, а другими должностными лицами,

 командиром воинской части, капитаном судна, главным врачом больницы, начальником экспедиции и др. Завещатель вправе в любое время изменить или отменить З., составить новое З.
   В. А. Кабатов. 

   




Завещательный отказ
 Завеща'тельный отка'з,
 легат, в гражданском праве возложение на наследников по завещанию

 исполнения какого-либо обязательства в пользу одного или нескольких лиц (отказополучателей). Отказополучатель вправе требовать от наследника исполнения этого обязательства, например передачи в собственность или в пользование какой-либо вещи, выплаты денежных сумм и т. п. Наследник обязан исполнить З. о. лишь в пределах действительной стоимости перешедшего к нему имущества, за вычетом долгов наследодателя. Если лицом, на которое возложено исполнение З. о., не будет принято наследство, то обязанность исполнения легата возлагается на др. наследников, получивших долю отказавшегося. 
   




Завирушки
 Завиру'шки
 (Prunellidae), семейство птиц отряда воробьиных. Длина тела до 16,7 см.
 Оперение у взрослых птиц сероватое или рыжеватое, у молодых — пятнистое. 12 видов; распространены в Европе и Азии (к Ю. до Гималаев включительно); в СССР 7 видов: альпийская З. (Laiscopus collaris), лесная З. (Prunella modularis), черногорлая З. (P. atrogularis) и др. Обитают в скалах, на лугах альпийского пояса гор; есть виды, живущие в лесах. Зимой откочёвывают с гор в долины, из северных частей ареала отлетают на Ю. Гнёзда на кустах, на земле или среди камней. Кормятся на земле насекомыми, пауками, мелкими моллюсками, осенью и зимой семенами.
   Лесная завирушка.





Завитинск
 Завити'нск
 (до 1954 — поселок Завитая), город, центр Завитинского района Амурской области РСФСР. Ж.-д. станция; от З. идёт ветка (89 км
) к поселку Поярково. 19 тыс. жителей (1970). Соевый и кирпичный заводы, маслозавод. 
   




Завиток
 Завито'к,
 соцветие (сложный монохазий), в котором спирально закручена более молодая часть с нераспустившимися цветками. В З. от главной оси (ветви), несущей один цветок, ниже отходит др. одноцветковая ось, от неё в ту же сторону — ось 3-го порядка и т. д. Каждая из них при распускании цветков перерастает материнскую ветвь. З. характерен для семейства бурачниковых, например незабудки, медуницы, окопника.
   Завиток: 1 — схема; 2 — соцветие окопника лекарственного.





Завки Убайдулла Салих оглы
 Завки'
 Убайдулла Салих оглы (1853—1921), узбекский поэт. Писал и на таджикском языке. Родился в г. Коканд в семье ремесленника. Учился в медресе. В стихотворении «Демиш хан» (1874—75) З. сатирически изобразил тиранию Худоярхана и выступил за присоединение Кокандского ханства к России. Ранние сатирические произведения З. разоблачают аферистов, взяточников, невежественное духовенство: «Происшествие с Виктором», «Абдурахман шайтан» и др. Одно из лучших, произведений З. — «Сатира на торговцев» (1905—06) — язвительно изобличает чиновников, торговцев, маклеров Коканда. В стихотворении «Господа» (1916) и «Разбойник Эргаш» (1918) З. выступил против буржуазных националистов. Стихи советского времени отличаются злободневностью, направлены против белогвардейцев и басмачей. Творчество З. оказало влияние на становление советской узбекской литературы.
    Соч.: Танланган асарлар, Тошкент, 1960; в рус. пер. — Избранное, Таш., 1959.
    Лит.:
 Раззоков Х., 3авкий. Хаёти ва ижоди, Тошкент, 1955. 
   




Завод
 Заво'д,
 1) промышленное предприятие с механизированными процессами производства, изготовляющее преимущественно средства производства. 2) Предприятие по разведению породистых животных (конный завод). О З. в СССР см. в ст. Социалистическое государственное производственное предприятие
.
 
   




Завод-втуз
 Заво'д-втуз
 в СССР, организуется на базе крупного промышленного предприятия для подготовки инженеров из числа работников данного и др. близких по профилю предприятий. Обучение проводится как с отрывом (до 5 мес
 в течение учебного года), так и без отрыва от производства при чередовании этих форм обучения по неделям, месяцам, семестрам. Учебный процесс отличается органическим сочетанием теоретических занятий с производственной работой по специальности на предприятии в течение всего срока обучения (5,5—6 лет). Соотношение времени работы на производстве и учебных занятий — 1:1. Выпускники защищают дипломный проект и получают диплом единого для высшей школы образца.
   Первые З.-в. (предприятия-школы с иной организацией учебного процесса и узко практической направленностью обучения) были созданы в СССР в 1930, но не получили тогда развития. Вновь были организованы в 1960. В 1971 в СССР было три самостоятельных З.-в. — при Ленинградском металлическом им. 22-го съезда КПСС, Карагандинском металлургическом и Московском автомобильном им. И. А. Лихачева заводах, а также З.-в. (на правах филиала втузов) в Ростове, Пензе и др. 
   




Заводнение
 Заводне'ние
 нефтяных месторождений, закачка воды в нефтяные пласты в целях поддержания и восстановления пластового давления (см. Забойное давление

) и баланса пластовой энергии. При З. обеспечиваются высокие темпы добычи нефти и сравнительно высокая степень извлечения нефти из недр, т. к. разработка проходит при наиболее эффективном водонапорном режиме работы пласта (нефть, содержащаяся в порах или трещинах горных пород, замещается водой). В большинстве нефтяных районов имеются источники воды, пригодной после несложной обработки для закачки в пласт. Эффективность З. (в т. ч. экономическая) способствовала широкому внедрению этого способа при добыче нефти в СССР (в конце 1960-х гг. около 1
/4
 добытой нефти). З. позволяет значительно уменьшать число нефтяных скважин и резко повышать их дебиты (суточную производительность), что существенно снижает затраты на каждую тонну добываемой нефти. Система З. обычно состоит из водозаборных сооружений, ёмкостей, очистных установок, насосных станций, водоразводящих сетей и нагнетательных скважин. Закачка воды в нефтяные пласты осуществляется через систему нагнетательных буровых скважин, как правило, пробурённых для этой цели. В зависимости от местоположения нагнетательных скважин по отношению к залежи нефти и от взаимного расположения нагнетательных и эксплуатационных (добычных) скважин различают разновидности З.: законтурное, при котором все нагнетательные скважины располагаются в чисто водяных зонах пласта за пределами нефтяной залежи; внутриконтурное, при котором нагнетательные скважины располагаются на площади нефтяной залежи, и вода закачивается в нефтенасыщенную часть пласта; площадное, при котором расположенные по специальной сетке нефтяные и нагнетательные скважины чередуются друг с другом определённым образом.
   При законтурном З. разработка по своему характеру близка к естественному водонапорному режиму работы пласта при активных краевых (законтурных) водах. Законтурное З. лишь интенсифицирует этот процесс, приближая область питания пласта вплотную к залежи. Для многих залежей нефти такая интенсификация имеет решающее значение, т. к. только в этом случае залежь может быть разработана в нужные сроки при наиболее эффективном режиме вытеснения нефти водой. Иногда отличают т. н. приконтурное З., при котором нагнетательные скважины располагаются на контуре нефтеносности (применяется на месторождениях, где проницаемость пласта за контуром или на контуре нефтеносности существенно ухудшается). Типичный пример законтурного З. — эксплуатация Бавлинского месторождения в Татарской АССР, где полностью этот процесс был осуществлен. В результате вчетверо было уменьшено число нефтяных скважин и достигнута длительная стабильная добыча нефти.
   При внутриконтурном З. закачка воды осуществляется непосредственно в нефтяную залежь, обычно в нагнетательные скважины, расположенные рядами (цепочками), благодаря чему залежь как бы «разрезается» водой на отдельные, более мелкие залежи, которые можно эксплуатировать самостоятельно. Количество эксплуатационных скважин, находящихся в зоне высокого давления в пласте (вблизи от нагнетательных скважин), возрастает, благодаря чему резко повышаются темпы добычи нефти и сокращаются сроки разработки месторождений. Классический пример внутриконтурного З. — разработка Ромашкинского месторождения девонской нефти в Татарской АССР. Осуществляемое с 1954 разделение огромной залежи цепочками нагнетательных скважин позволило в несколько раз сократить срок извлечения основных запасов нефти. Для более мелких залежей применяют продольное и поперечное внутриконтурное З. — в зависимости от направления «разрезающих» рядов по отношению к структуре.
   Площадное З. — наиболее интенсивный метод, при котором к минимуму сводится явление интерференции скважин

 одинакового назначения и достигают максимума дебиты скважин при прочих равных условиях. Площадное З. обычно применяют или с начала разработки на залежах с очень низкой проницаемостью пласта, где др. Разновидности З. недостаточно эффективны, или после разработки залежи без поддержания пластового давления в качестве т. н. вторичного метода добычи нефти.
   На многих нефтяных залежах применяются сочетания описанных разновидностей З. В процессе разработки часто приходится видоизменять систему З. для дальнейшей интенсификации добычи нефти.
    Лит.:
 Справочник по добыче нефти, под ред. И. М. Муравьева, т. 1, М., 1958; Проектирование разработки нефтяных месторождений, М., 1962.
   Ю. П. Борисов. 

   




Заводопетровский
 Заво'допетро'вский,
 посёлок городского типа в Ялуторовском районе Тюменской области РСФСР. Расположен в 41 км
 к С.-В. от ж.-д. станции Ялуторовск (на линии Тюмень — Омск). Стекольный завод. 
   




Заводоуковск
 Заводоуко'вск
 (до 1960 — поселок 3аводоуковский), город, центр Заводоуковского района Тюменской области РСФСР. Расположен на р. Большой Ук (приток Тобола). Ж.-д. станция на линии Свердловск — Омск, в 93 км
 к Ю.-В. от Тюмени. 17 тыс. жителей (1970). Лесная промышленность, завод с.-х. машиностроения, швейная фабрика. 
   




Заводоуправление
 Заводоуправле'ние,
 аппарат хозяйственного и технического руководства промышленным предприятием. Возглавляется директором. Основная работа З. заключается в подготовке, разработке и обосновании решений директора путём сбора и обработки информации. Структура З. зависит в основном от размеров и производственного профиля предприятия. Труд работников З. является частью общего производительного труда всего промышленно-производственного персонала.
   Непосредственная задача З. — оказание помощи директору в организации всего коллектива предприятия для выпуска необходимой народному хозяйству продукции высокого качества в установленные планом сроки, повышения эффективности производства, создания работникам предприятия здоровых, безопасных условий труда и улучшения бытового и социально-культурного их обслуживания. В З. выделяются следующие крупные подразделения: техническое руководство, возглавляемое главным инженером; экономическое руководство — главным экономистом; производственное руководство — главным диспетчером (начальником производства); подразделения внешних хозяйственных связей — заместителем директора по снабжению и сбыту. Аппаратом, ведающим подготовкой, переподготовкой, повышением квалификации кадров, их наймом и увольнением, а также обслуживанием, руководит помощник директора по кадрам и быту.
   Сложность и масштабы современных предприятий повышают роль З., что приводит к увеличению численности занятых в них работников. Задачи улучшения управления требуют повышения качества работы аппарата З., большей оперативности его деятельности, прогрессивности и оптимальности разрабатываемых решений. Для снижения трудоёмкости управленческого труда З. оснащается современной организационной и вычислительной техникой. Этому же способствует подготовка и систематическая переподготовка персонала, занятого в З., и организация его труда. Эффективная работа З. требует совершенствования его структуры и нормирования численности сотрудников.
   С. Е. Каменицер. 

   




Заводоуспенское
 Заводоуспе'нское,
 посёлок городского типа в Тугулымском районе Свердловской области РСФСР. Расположен на крайнем Ю.-В. области, в 45 км
 к Ю.-В. от ж.-д. станции Тугулым (на линии Свердловск — Тюмень). Бумажная фабрика. 
   




«Заводская лаборатория»
 «Заводска'я лаборато'рия»,
 ежемесячный научно-технический журнал для работников исследовательских и контрольных лабораторий, орган министерства чёрной металлургии и Центрального правления Научно-технического общества чёрной металлургии. Основан в 1932 в Москве. Переиздаётся на английском языке в Нью-Йорке (США). Публикует статьи о методах физических исследований и механических испытаний промышленных материалов, их химического и спектрального анализа, математических методах планирования экспериментов и обработки их результатов, а также об организации и технике работы в лабораториях. Тираж (1972) 11 тыс. экземпляров. 
   




Заводской
 Заводско'й,
 посёлок городского типа в Ростовской области РСФСР. Расположен у ж.-д. станции Погорелово (на линии Миллерово — Лихая), в 10 км
 к С. от г. Каменск-Шахтинский. Заводы: ремонтно-механический, железобетонных изделий. Мясокомбинат. Филиал Краматорского машино-строительного техникума. 
   




Завойко Василий Степанович
 Заво'йко,
 Завойка Василий Степанович [15(27).7.1810, с. Прохоровка Золотоношского уезда, ныне Каневского района Черкасской области, — 15(27).2.1898, Подольская губерния], русский адмирал (1874). Из дворян. В 1827 произведён в мичманы. Участвовал в Наваринском сражении 1827
.
 Дважды совершил плавание на транспортах на Камчатку и Аляску. С 1840 служил в Российско-Американской компании начальником Охотской фактории, с 1846 начальник созданного им порта Аян. С 1849 камчатский военный губернатор и командир Петропавловского порта. Во время Петропавловской обороны 1854
,
 которой он руководил, отразил нападение англо-французскойы эскадры. В 1855 организовал эвакуацию жителей и гарнизона из Петропавловска в устье Амура, где возглавлял оборону и строительство порта (ныне Николаевск-на-Амуре). С 1856 служил в Морском аудиторате (высшем военно-морском суде). 
   




Завойский Евгений Константинович
 Заво'йский
 Евгений Константинович [р. 15(28).9.1907, Могилёв-Подольск], советский физик, академик АН СССР (1964; член-корреспондент 1953), Герой Социалистического Труда (1969). Окончил Казанский университет (1930). С 1947 работает в институте атомной энергии. В 1944 открыл явление электронного парамагнитного резонанса
, 
положившего начало новому разделу физики — магнитной радиоспектроскопии
.
 Это явление широко применяется в физике, химии, биологии и технике; на его основе созданы квантовые парамагнитные усилители

 с низким уровнем шумов для космической связи и астрофизических исследований. Под руководством З. проведён цикл исследований по применению электронно-оптических преобразователей для исследования быстропротекающих (10-9
—10-14
 сек) световых и др. процессов, совместно с сотрудниками предложил и разработал метод получения термоядерной плазмы — метод турбулентного нагрева. Государственная премия СССР (1949), Ленинская премия (1957). Награжден 2 орденами Ленина.
  

   Соч.: Парамагнитная абсорбция в перпендикулярных и параллельных полях для солей, растворов и металлов, Каз., 1944 (Дисс.); Spinmagnetic resonance in paramagnetics, «Journal of Physics (USSR)», 1945, v. 9, №3, p. 245; Paramagnetic absorption in some salts in perpendicular magnetic fields, там же, 1946, v. 10, № 2; Об изучении сверхбыстрых световых процессов, «Докл. АН СССР», 1955, т. 100, № 4, с. 661 (совм. с С. Д. Фанченко); О применении многокаскадных электронно-оптических усилителей света в астрофизике, там же, 1958, т. 121, №5, с. 815 (совм. с др.); Коллективные взаимодействия и проблема получения высокотемпературной плазмы, «Атомная энергия», 1963, т. 14, в. 1, с. 57; Turbulent heating of plasma by means of a current, «Nuclear Fusion», 1969, Special supplement, p. 235—41 (совм. с др.).
 Е. К. Завойский





Заволжск
 Заво'лжск,
 город (до 1954 — поселок Заволжье), центр Заволжского района Ивановской области РСФСР. Расположен на левом берегу Волги, против г. Кинешма (ближайшая ж.-д. станция). 17 тыс. жителей (1970). Химический завод (производство красителей), фибровая фабрика, завод железобетонных изделий, молокозавод. 
   




«Заволжские старцы»
 «Заво'лжские ста'рцы»,
 монахи-противники церковного землевладения в России конца 15 — начала 16 вв. См. Нестяжатели
.
 
   




Заволжье (город в Горьковской обл.)
 Заво'лжье,
 город (до 1964 — посёлок) в Горьковской области РСФСР. Расположен на берегу Горьковского водохранилища. Ж.-д. станция в 55 км
 к С.-З. от г. Горького. 35 тыс. жителей (1970). Возник в связи со строительством Горьковской ГЭС. Заводы: моторный, гусеничных тягачей, промышленного железобетона, деревообрабатывающий филиал Горьковского политехнического института, автомоторный техникум. 
   




Заволжье (территория)
 Заво'лжье,
 территория, расположенная между Волгой, Уралом, Северными Увалами и Прикаспием. Заволжье Высокое включает возвышенности: Верхнекамскую (высота до 337 м
),
 Вятский Увал (до 284 м
),
 Бугульминско-Белебеевскую (до 418 м
),
 Общий Сырт (до 405 м
). 
Заволжье Высокое сложено пермскими породами: песчаниками, сланцами, глинами, мергелями, известняками, доломитами, гипсом, на Ю. — мезозойскими глинами и песками. Рельеф эрозионный; верхний ярус образуют останцовые возвышенности — шиханы, нижний — эрозионные пластовые равнины. Широко развит карст. Заволжье Низкое — низменное (высоты до 125—150 м
) левобережье Волги от Казани до Камышина. Представляет собой тектонический прогиб, выполненный кайнозойскими песчано-глинистыми отложениями древнего Каспия. Вдоль Волги — полоса террас, переходящая на В. в водораздельную равнину. Пойма и часть террас залиты водами Куйбышевского водохранилища. Ландшафты З. лесные, лесостепные и степные с континентальным климатом. З. богато нефтью (см. Волго-Уральская нефтегазоносная область

).
   В. К. Жучкова. 

   




Заволочье
 Заво'лочье,
 территория в бассейне Северной Двины и Онеги, за «волоками», связывающими Онежское оз. с Белым оз. и р. Шексной (часть современной Архангельской области). В древности изобиловало пушным зверем и соляными угодьями. В 11—14 вв. освоено Великим Новгородом. С конца 14 в. началась борьба за З. между Новгородом и Московским великим княжеством. С падением новгородской независимости З. (с 14 в. — Двинская земля) в 1478 вошло в состав Русского централизованного государства. 
   




Заворот кишок
 За'ворот кишо'к,
 форма острой непроходимости кишечника
,
 перекручивание части кишки вместе с брыжейкой вокруг оси с нарушением кроветока от корня брыжейки к просвету кишки. З. к. может возникнуть вследствие поворота кишки вокруг собственной оси, кишки с брыжейкой вокруг брыжеечной оси, кишки с брыжейкой вокруг другой кишечной петли (например, петли тонкой кишки с брыжейкой вокруг сигмовидной кишки). В последнем случае получается трудно распутываемый узел из петель кишок (узлообразование). 
   




Завриев Кириак Самсонович
 За'вриев
 Кириак Самсонович [р.16(28). 1.1891, Тбилиси], советский учёный в области строительной механики и сейсмостойкости сооружений, академик АН Грузинской ССР (1941), заслуженный деятель науки и техники Грузинской ССР. Член КПСС с 1940. В 1914 окончил Петербургский институт путей сообщения. Основные труды по теории сооружений. З. первым предложил метод расчёта сооружений по разрушающим нагрузкам (1913), выдвинул и разработал динамическую теорию сейсмостойкости (1926). З. впервые была доказана возможность осуществления сейсмостойких каменных сооружений и предложены антисейсмические пояса в зданиях. З. способствовал широкому внедрению строительных конструкций из лёгких бетонов. Является автором проектов многих крупных мостов Закавказской ж. д. и моста Челюскинцев в Тбилиси. С 1941 директор института строительной механики и сейсмостойкости АН Грузинской ССР. Награжден 2 орденами Ленина, 4 др. орденами, а также медалями. 
   




Завядание растений
 Завяда'ние расте'ний,
 утрата растениями тургора (напряжённости тканей) вследствие нарушения водного баланса. Возникает в тех случаях, когда транспирация воды листьями превышает поступление её в ткани. Внешне З. р. проявляется в повисании листьев и верхушек стеблей. Разные виды растений завядают при различной степени потери воды: подсолнечник и картофель — при потере более 30% содержащейся в листьях воды, а некоторые тенелюбивые растения — при потере 2—3% воды. З. р. может быть временным и длительным. Временное З. р. (временный водный дефицит) наступает в случае, если поступающая из почвы вода не успевает компенсировать её расход растением, при ослаблении же транспирации, например к вечеру, водный баланс восстанавливается и растение приходит в нормальное состояние. Длительное З. р. (остаточный водный дефицит) наступает в том случае, когда в почве остаётся мало или не остаётся доступной растению воды, водный дефицит не восполняется и в ночные часы. При З. р. сначала приостанавливается рост, затем при усилении обезвоживания нарушается фотосинтез, снижается энергетическая эффективность дыхания, происходит распад крахмала, белков и др. высокомолекулярных соединений в тканях, что приводит к отмиранию клеток. З. р. в засушливых условиях может быть предотвращено применением орошения, улучшением минерального питания растений, предпосевным закаливанием семян, посевом засухоустойчивых сортов.
   Т. Ф. Корецкая. 

   




Завязка
 Завя'зка,
 событие, определяющее начало развёртывания сюжетного действия, «завязывание» конфликта

 литературного произведения. См. в ст. Сюжет
.
 
   




Завязь
 За'вязь
 (ovarium), нижняя, более или менее утолщённая, полая часть пестика в цветке покрытосеменных растений. В полости З. находится одна или несколько, а нередко и много семяпочек; после оплодотворения из семяпочек образуются («завязываются») семена, а сама З. превращается в плод. См. также Пестик
.
 
   




Завялочная машина
 Завя'лочная маши'на,
 машина для завяливания и предварительной сушки зелёного листа чая

 (содержание влаги с 75—78% доводится до 61—62%). З. м. непрерывного действия состоит из замкнутой металлической камеры, внутри которой находится несколько, один над другим расположенных, горизонтальных пластинчатых конвейеров. По мере движения конвейеров чайный лист пересыпается сверху вниз. Подогретый до 45—48°С воздух подводится под конвейеры и, проходя через массу чайного листа, завяливает его. Производительность З. м. 600—800 кг/ч.
 
   




Загадка
 Зага'дка,
 жанр народнопоэтического творчества у всех народов мира; поэтическое, часто иносказательное описание какого-либо предмета или явления. В древности имела культовое значение, была связана с поверьями и обрядами, запрещавшими называть предметы своими именами. Позже З. приобретает большей частью эстетическое и познавательное значение. Служит для испытания смекалки. З. отличаются разнообразием тематики и богатством художественных приёмов, им присущи композиционная чёткость, рифма, наличие ритма, звукопись. В З. встречаются комические элементы, имеющие социальный смысл: «Стоит поп низок, на нём сто ризок» (капуста). З. широко вошла в др. жанры фольклора, а также в литературу.
    Лит.:
 Аникин В. П., Русские народные пословицы, поговорки, загадки и детский фольклор, М., 1957; Митрофанова В., Современное состояние русских народных загадок, в сборнике: Современный русский фольклор, М., 1966; её же, Загадки, М., 1968. 
   




Заганский хребет
 Зага'нский хребе'т,
 горный хребет на юге Западного Забайкалья, вытянут на В.-С.-В., в основном в правобережье р. Хилок. Длина 130 км,
 высота до 1348 м. 
Сложен гранитами, гранодиоритами, граносиенитами и кристаллическими сланцами. Водоразделы широкие, пологоволнистые. На южном склоне — сосновые боры, на северном — главным образом лиственничная тайга. 
   




Загар
 Зага'р,
 потемнение кожи человека под воздействием ультрафиолетового облучения, вследствие которого в поверхностных слоях избыточно отлагается пигмент меланин. З. развивается постепенно после повторных облучений небольшой интенсивности (см. Солнцелечение

). Наиболее интенсивный и стойкий З. возникает после длительного пребывания на солнце, что часто вредно отражается на состоянии здоровья (нервной, сердечно-сосудистой и др. системах). Степень и быстрота появления З. не являются показателями здоровья. Чувствительность к ультрафиолетовым облучениям у разных людей, особенно у детей, различна. Брюнеты со смуглой кожей быстрее загорают, чем блондины и рыжеволосые с тонкой нежной кожей, у которых нередки при воздействии ультрафиолетовых лучей ожоги кожи. Смазывание кожи растительными маслами (ореховым, персиковым и др.) для быстрого получения З. предохраняет её от высушивания и до некоторой степени от ожогов. 
   




Загар пустынный
 Зага'р пусты'нный,
 тонкая корка на поверхности горных пород в пустынях; то же, что защитная корка
.
 
   




Загиб матки
 Заги'б ма'тки,
 перегиб матки, отклонение от нормального положения тела матки женщины в малом тазу. З. м. может быть кпереди, кзади или в стороны (вправо или влево). При перегибе матки кпереди угол между телом и шейкой матки острый (обычно он не менее 90°), открытый кпереди. Такой З. м. может быть врождённым или возникает вследствие перенесённого воспалительного процесса или недостаточности функции яичников. Женщины, страдающие З. м., нередко жалуются на болезненные менструации, часто бывают бесплодны; при наступлении беременности возможны выкидыши ввиду слабо развитой мускулатуры матки. При З. м. в одну из сторон угол перегиба между шейкой и телом матки открыт вправо или влево; при З. м. кзади угол между телом и шейкой матки открыт кзади. Боковые и задние З. м. часто возникают в результате образования спаек (после воспалительных процессов в брюшной полости), смещающих матку. Вследствие воспалительных процессов в брюшной полости, маточных связках и клетчатке малого таза иногда тело матки смещается в одну сторону, а шейка — в другую; тупой угол между телом и шейкой матки может сглаживаться. У старых женщин З. м. кзади возможен на почве атрофии матки и понижения её тонуса. Лечение: общеукрепляющее, гормональные препараты, физиотерапия, а иногда и хирургическая операция, в зависимости от причин, вызвавших З. м.
   Г. Е. Гофман. 

   




Заглул Саад
 Заглу'л
, Заглул-паша Саад (июль 1857 — 23.8.1927, Каир), египетский государственный и политический деятель; основатель и первый председатель партии «Вафд»
.
 Окончил мусульманский университет аль-Азхар (Азхар
). 
Участвовал в национально-освободительном движении 1879—82. В 1906—12 сначала министр просвещения, затем — юстиции. Был первым вице-президентом Законодательного собрания (1914). В 1918 возглавил движение за полную независимость Египта. Дважды (1919, 1921—23) был в ссылке. В январе — ноябре 1924 премьер-министр, в 1926—27 председатель палаты депутатов.
    Лит.:
 Махмуд Аббас аль-Аккад, Саад Заглул, Каир, 1936.
   




Заглушённая камера
 Заглушённая ка'мера,
 специально оборудованное помещение для акустических измерений

 в условиях, приближающихся к условиям свободного открытого пространства (в свободном звуковом поле). Стены, пол и потолок З. к. покрываются звукопоглощающими материалами, обеспечивающими практически полное отсутствие отражённых звуковых волн. В современной З. к. заглушающая отделка состоит из клиньев лёгкого пористого материала (стекловолокна), располагаемых основаниями к стенам (рис.

). В З. к. большого размера удаётся получить поглощение до 99% по энергии в диапазоне частот от 50—70 гц
 до самых высоких слышимых частот. В З. к. с размерами 4—5 м 
нижняя граница рабочих частот обычно составляет 100—120 гц.
 Отсутствие заметных отражений в З. к. сводит до минимума наличие интерференции и стоячих волн, что позволяет приблизиться к идеальной форме звуковой волны — чисто бегущей плоской или шаровой.
   В З. к. проводятся: градуировка измерительных микрофонов в свободном поле; испытания громкоговорителей на отдачу и по направленности излучения; исследования шума машин, трансформаторов и др. объектов; определение порога слышимости

 и др. субъективные измерения громкости звука
.
 При всех этих исследованиях, кроме хорошего приближения к условиям чисто бегущей звуковой волны, существенна и хорошая звукоизоляция и виброизоляция З. к. от внешних шумов и вибраций. Размеры камеры должны допускать расположение приёмника и источника звука на достаточно большом расстоянии друг от друга, для того чтобы приёмник находился в зоне практически плоских волн (при частотах ниже 100 гц
 это расстояние должно составлять более 1 м
).
    Лит.:
 Фурдуев В. В., Акустические основы вещания, М., 1960; Молодая Н. Т., Папернов Л. З., Шоров В. И., Заглушенная звукомерная камера, «Электросвязь», 1969, № 8.
   И. Г. Русаков.
 
   Рис. к ст. Заглушённая камера.





Заговор
 За'говор,
 заклинание, в устном творчестве разных народов словесная формула, по суеверным представлениям якобы имеющая магическую силу. В древности З. были связаны с магическим действием, позже магическое значение приобрела сама словесная формула. Известны охотничьи, рыбачьи, пастушеские, земледельческие, торговые З., а также З. на неправедных судей. Большую группу составляют З. от болезней. Известны многочисленные любовные З.: присушки и отсухи. В З. отразились различные стороны хозяйственной, общественной и духовной жизни всех народов мира. Поэтичность З., богатство языка и художественных средств дают основание рассматривать их как одно из явлений народного искусства слова.
    Лит.:
 Майков Л., Великорусские заклинания, СПБ, 1869; Елеонская Е., К изучению заговора и колдовства в России, [М.], 1917; Познанский Н., Заговоры, П., 1917. 
   




«Заговор равных»
 «За'говор ра'вных»,
 термин, употребляемый в исторической литературе для обозначения движения «во имя равенства» во Франции 1796 (в период термидорианской реакции), которым руководила «тайная повстанческая директория» во главе с Г. Бабёфом
.
 
   




Загонная пастьба
 Заго'нная пастьба',
 см. в ст. Пастьба скота
.
 
   




Загородников Николай Иванович
 Загоро'дников
 Николай Иванович (р. 22.3.1918, с. Ламки, ныне Тамбовской области), советский учёный, специалист в области уголовного права, доктор юридических наук (1962), профессор (1963), заслуженный деятель науки РСФСР (1971). Член КПСС с 1945. На научной и педагогической работе с 1948. Автор трудов по теории советского права, социалистической законности, по отдельным проблемам уголовного права, в том числе «Преступления против жизни по советскому уголовному праву» (1961), «Преступления против здоровья» (1969). 
   




Загорск
 Заго'рск
 (до 1930 — Сергиев), город в Московской области РСФСР. Ж.-д. станция в 70 км
 к С.-В. от Москвы. 94 тыс. жителей (1971; 45 тыс. в 1939). Историческим ядром была Троице-Сергиева лавра

 (ныне в лавре историко-художественный музей-заповедник). С 14 в. вокруг неё возникли сёла и слободы, в которых благодаря наплыву богомольцев получили развитие торговля и кустарные народные промыслы, главным образом художественная резьба по дереву (см. Богородская резьба

) и изготовление деревянных игрушек. В 1782 из трёх ближних слобод под общим названием Кукуевских сложился Сергиевский посад, который с 1792 начал застраиваться по регулярному плану зданиями в стиле классицизма. В 1919 Сергиевский посад был преобразован в город Сергиев (утвержден городом в 1925); в 1930 переименован в память революционера В. М. Загорского
.

   
В З. — заводы: электромеханический, лакокрасочный, оптико-механический, стройматериалов и др. Трикотажная и мебельная фабрики. Зоотехнический техникум, кинотехникум, художественно-промышленное училище по производству игрушки. Научно-исследовательский институт игрушки и Музей игрушки. В советское время в З. создан новый общественно-административный центр. Памятник В. И. Ленину (бронза, 1925, скульптор С. Д. Меркуров, архитектор Д. П. Осипов). В З. находится Московская духовная академия и семинария.
    Лит.:
 Балдин В. И., Загорск, М., 1958; его же, Загорский историко-художественный музей-заповедник, М., 1968. 
   




Загорские куры
 Заго'рские ку'ры,
 породная группа кур мясо-яичного направления. Выведена во Всесоюзном научно-исследовательском институте птицеводства (г. Загорск) скрещиванием юрловских голосистых кур с русскими белыми, нью-гемпширами и род-айландами. З. к. имеют выраженные мясные формы. По цвету оперения и форме гребня имеются две разновидности: белые с розовидным гребнем и лососёвые — с листовидным. Масса кур около 3 кг,
 петухов 3,5 кг.
 Яйценоскость 150—165 яиц в год, в лучших хозяйствах 180—200. Масса яиц 62—65 г. 
З.
 к. отличаются скороспелостью и высокими качествами мяса. Убойный выход до 88%. Используют З. к. в скрещивании в качестве материнской формы при производстве бройлеров, а также для создания линий мясного направления. 
   




Загорский Владимир Михайлович
 Заго'рский
 (настоящая фамилия Лубоцкий) Владимир Михайлович (партийный псевдоним Денис) [3(15).1.1883, Нижний Новгород, ныне Горький, — 25.9.1919, Москва], участник российского революционного движения, партийный деятель. Член Коммунистической партии с 1905. В революционном движении с гимназических лет. В 1902 за участие в первомайской демонстрации в Нижнем Новгороде был арестован и сослан в Енисейскую губернии. В 1904 бежал из ссылки в Женеву. С января 1905 на партийной работе в Москве, участвовал в Декабрьском вооружённом восстании. В 1908 эмигрировал. В 1910 вёл партийную работу в Саратове, затем в Лейпциге выполнял задания большевистского центра. Во время 1-й мировой войны 1914—18 был интернирован немецким правительством. После Октябрьской революции 1917 и подписания Брестского мира назначен Советским правительством первым секретарём первого зарубежного советского посольства — в Германии и прямо из концлагеря был доставлен в Берлин. Поднял над бывшим царским посольством советский Флаг и до прибытия посла осуществлял дипломатическое представительство. После возвращения в Москву в июле 1918 избран секретарём МК РКП (б). Делегат 8-го съезда партии. 25 сентября 1919 убит бомбой, брошенной левыми эсерами в помещение МК РКП (б) в Леонтьевском переулке. Похоронен в Москве на Красной площади. В честь В. М. Загорского г. Сергиев Московской области в 1930 переименован в г. Загорск.
    Лит.:
 Думова Н., Секретарь МК, М., 1966.
   В. М. Загорский.





Загорский Пётр Андреевич
 Заго'рский
 Пётр Андреевич [9(20).8.1764, с. Поморница, ныне Коропского района Черниговской области, — 20.3(1.4). 1846, Петербург], русский анатом и физиолог, основоположник первой русской анатомической школы, академик Петербургской АН (1807). Окончил Петербургское медико-хирургическое училище (1786). С 1799 читал курс лекций по анатомии и физиологии в Медико-хирургической Академии и ввёл обязательные для студентов занятия на трупах. Создал классификацию уродств. В работе «О жидких частях человеческого тела» (1819) выступил против виталистических понятий «жизненная сила», «существенная сила» в физиологии.
    Лит.:
 Тикотин М. А., П. А. Загорский и первая русская анатомическая школа, М., 1950. 
   




Загортач
 Загорта'ч,
 заделывающий орган сеялок и посадочных машин в виде металлического кольца, 2 дисков, отвальчиков. З. засыпает землёй образованную сошником бороздку с семенами. 
   




Загорчинов Стоян
 Загорчи'нов
 Стоян (3.12.1889, Пловдив, — 31.1.1969, София), болгарский писатель. Печатался с 1912. В центре его внимания — историческое прошлое болгарского народа. Повесть «Легенда о св. Софии» (1926) посвящена борьбе славян против Византии в 6 в., роман «Ивайло» (1962) — антифеодальному крестьянскому восстанию 13 в. Крупнейшее произведение — роман «День последний» (1932—34, Димитровская премия 1950, рус. пер. 1955) создаёт широкую картину жизни Болгарии в 14 в. накануне турецкого завоевания. Реалистическим произведениям З. присущ романтический пафос. Раздумья о судьбах исторического романа, о болгарских национальных героях легли в основу книги «Борозды» (1956).
    Соч.: Избрани произведения, т. 1—4, С., 1968—69.
    Лит.:
 Станишева Е., Стоян Загорчинов. С., 1967. 
   




Загоскин Лаврентий Алексеевич
 Заго'скин
 Лаврентий Алексеевич [21.5(2.6).1808—22.1(3.2). 1890], русский морской офицер, исследователь Аляски. Окончил Морской кадетский корпус, служил в Петербурге и Астрахани. В 1839 перешёл на службу в Российско-Американскую компанию. В 1842—44 начальник экспедиции на Аляске, исследовал главным образом реки Куикпак и Кускоквим. Результаты экспедиции опубликованы в труде «Пешеходная опись части русских владений в Америке, произведенная в 1842, 1843 и 1844 гг.» (ч. 1—2, 1847—48), переиздание — «Путешествия и исследования лейтенанта Лаврентия Загоскина в Русской Америке в 1842—1844 гг.»(1956).
    Лит.:
 Адамов А., Первые русские исследователи Аляски, М., 1950. 
   




Загоскин Михаил Николаевич
 Заго'скин
 Михаил Николаевич [14(25).7.1789, с. Рамзай, ныне Мокшанского района Пензенской области, — 23.6(5.7).1852, Москва], русский писатель. Участник Отечественной войны 1812. Был директором московских театров, с 1842 — Оружейной палаты. Литературный дебют З. — комедия «Проказник» (1815). Необычайный успех имел роман «Юрий Милославский, или Русские в 1612 году» (1829). А. С. Пушкин отметил «... неоспоримое дарование...» З., живость и занимательность воссозданных им сцен «... старинной русской жизни...» (Полное собрание соч., т. 7, 1958, с. 103). Высокую оценку роману дал В. Г. Белинский. З. умело воспроизводил колорит старины, что сыграло известную роль в развитии русского исторического романа. Вместе с тем творчеству З. свойственны консервативные, монархические тенденции, усилившиеся в романе «Рославлев, или Русские в 1812 году» (1831). Последующее творчество З.-романиста утратило своё значение на фоне достижений русского реализма середины 30-х гг.
    Соч.: Полн. собр. соч., т. 1—10, СПБ — М., 1898; Юрий Милославский, или Русские в 1612 году. Вступ. ст. Б. Неймана, М., 1956.
    Лит.:
 История русской литературы XIX в. Библиографический указатель, М. — Л., 1962.
   Н. Л. Лейзеров.

 М. Н. Загоскин.





Загоскин Николай Павлович
 Заго'скин
 Николай Павлович [20.7(1.8).1851, Петербург, — 6(19).2.1912, там же], историк русского государственного права, буржуазно-либеральный общественный деятель. Из дворян. В 1874 окончил Казанский университет, с 1879 профессор, в 1906—09 ректор Казанского университета, с 1911 директор Казанских высших женских курсов. В 1883—1900 издавал в Казани газету «Волжский вестник». Автор исследований по теории государственного права и сословному строю допетровской России [монография «Уложение царя и великого князя Алексея Михайловича и Земский собор 1648—1649» (1879)]. В 1902—04 издана написанная З. «История Казанского университета» (т. 1—4). Сохраняет значение его библиографический указатель «Наука истории русского права» (1891). 
   




Заготовительные цены
 Заготови'тельные це'ны,
 см. в ст. Закупочные цены
.
 
   




Заготовка
 Загото'вка,
 в разных производствах полупродукт, служащий для изготовления готового изделия. Например, в металлургии — полупродукт, получающийся из слитка в результате его предварительной обработки прокаткой на блюмингах
, слябингах

 или т. н. заготовочных станах; в обувном производстве — детали верха обуви, скрепленные ниточным швом, подготовленные к формованию (затяжке на колодке) и скреплению с деталями низа обуви. 
   




Заготовочный стан
 Загото'вочный ста'н,
 прокатный стан, предназначенный для прокатки блюмов или слитков в заготовки квадратного или круглого сечения с целью их последующей обработки на специализированных прокатных станах (сортовых, трубных и др.).
   Различают З. с.: непрерывные, линейные и с последовательным расположением клетей. Наиболее распространены непрерывные З. с. (рис.

), в которых прокатываемый металл обжимается поочерёдно в клетях с вертикальными и горизонтальными валками без кантовки, что уменьшает опасность образования на его поверхности трещин и царапин. Индивидуальный привод валков стана обеспечивает регулировку скорости прокатки, упрощает настройку и калибровку валков. В СССР работают самые мощные непрерывные З. с. производительностью до 5 млн. т
 заготовок в год (1970).
   Все технологические операции на современных непрерывных З. с. механизированы и автоматизированы, для управления работой некоторых станов применяют ЭВМ. В СССР на непрерывных З. с., устанавливаемых непосредственно за блюмингами, блюмы сечением 300 Х 300—400 X 400 мм
 прокатывают в квадратные (сечением 50 X 50—150 X 150 мм
) и, в отдельных случаях, в круглые заготовки (диаметром до 300 мм
); на некоторых З. с. прокатывают также плоскую заготовку (сутунку) шириной 180—600 мм
 и толщиной 50—100 мм.
 Линейные З. с. применяют главным образом для прокатки заготовок из высококачественных сталей в небольших количествах. З. с. с последовательным расположением клетей применяют для прокатки круглой трубной заготовки.
    Лит.:
 Прокатное производство. Справочник, т. 1—2, М., 1962; Королев А. А., Механическое оборудование прокатных цехов, 2 изд., М., 1965; Прокатное производство, 2 изд., М., 1968.
   Л. В. Зиновьев.

   Схема непрерывного заготовочного стана 730/530 с чередованием клетей с горизонтальными и вертикальными валками: 1—6 — рабочие клети с валками диаметром 730 мм
; 7—12 — рабочие клети с валками диаметром 530 мм
; 13 — подводящий рольганг; 14 — промежуточный рольганг; 15 — обводной рольганг; 16—18 — ножницы; 19 — отводящий рольганг; 20 — холодильники для заготовок; 21—22 — мостовые краны.





Заградитель минный
 Загради'тель ми'нный,
 боевой корабль, предназначенный для постановки минных заграждений у своих баз, портов, проливов и побережий с целью их защиты, а также на коммуникациях и у берегов противника для нанесения ему потерь. Предшественниками современных З. м. были минные транспорты «Буг» и «Дунай», построенные в России в конце 19 в. по замыслу адмирала С. О. Макарова. З. м. делятся на надводные и подводные. Надводные бывают морские и речные, специальные постройки и переоборудованные из гражданских транспортных судов; как правило, выполняют свои задачи под прикрытием др. боевых кораблей флота, береговых артиллерийских батарей и истребительной авиации. Имеют артиллерийское (главным образом зенитно-артиллерийское) вооружение, а также специальное оборудование и устройства для приёмки, хранения, приготовления и постановки большого количества современных морских мин различных типов. Водоизмещение З. м. от 300 до 8 тыс. т.
 Ход 10—20 узлов (18—37 км/ч
).
 Подводный заградитель — обычная большая подводная лодка либо частично дооборудованная. Используется главным образом для постановки мин у побережья противника. Постановка мин производится обычно через торпедные аппараты, а на специально оборудованных лодках — через специальные минные трубы или шахты. Первая попытка постройки подводного З. м. была предпринята М. П. Налётовым в 1904, первый подводный З. м. «Краб» был построен по его проекту в 1912 (вступил в строй в 1915).
   Минный заградитель.





Заградитель сетевой
 Загради'тель сетево'й,
 боевой корабль, предназначенный для постановки заграждений из противолодочных и противоторпедных сетей. З. с. бывают специальной постройки или переоборудованные из гражданских транспортных судов. Водоизмещение З. с. от 500 до 5 тыс. т;
 ход 10—12 узлов (19—22 км/ч
); вооружение предназначено главным образом для самообороны от воздушного противника. З. с. обычно действует в своей прибрежной зоне под прикрытием боевых кораблей, авиации и береговой артиллерии. Постановка сетей производится на малом устойчивом ходу 1—2 узла. 
   




Заградительная помеха
 Загради'тельная поме'ха,
 помеха работе радиолокатора

 во всей полосе перестройки его рабочих частот. Создаётся электромагнитным излучением шумового или др. хаотического характера. См. Радиолокационные помехи
.
 
   




Заградительный огонь
 Загради'тельный ого'нь,
 вид артиллерийского огня, применяемый внезапно для отражения атак и контратак пехоты и танков противника на заранее намеченных и, как правило, пристрелянных рубежах (участках). По направлению относительно фронта своих подразделений З. о. делится на фронтальный и фланговый. Удаление ближайшей границы З. о. от своих подразделений, находящихся вне укрытий, гарантирует безопасность своих войск. Глубина участков З. о. достигает обычно 150—200 м.
 При выходе противника с участка З. о. огонь переносится на следующий рубеж. Для уничтожения воздушных целей З. о. может применяться зенитной артиллерией и зенитными пулемётами. 
   




Заграждающий фильтр
 Загражда'ющий фильтр,
 электрический фильтр, не пропускающий колебаний некоторой полосы частот и пропускающий колебания с частотами, выходящими за пределы этой полосы. З. ф. применяют для ослабления помех, создаваемых мощной (обычно близкой) радиостанцией радиоприёму других станций («фильтр-пробка»), для подавления помех, вызываемых звуковыми частотами сопровождения на экране телевизора (режекторный фильтр), и т. д. См. ст. Электрический фильтр

 и литературу при ней. 
   




Заграждения военные
 Загражде'ния вое'нные,
 искусственные препятствия и преграды, создаваемые заблаговременно или в ходе военных действий в целях нанесения потерь противнику, воспрепятствования продвижению или маневру его войск по суше, кораблей и иных плавучих средств по воде, полётам авиации в околоземном пространстве и посадке самолётов (вертолётов) на суше. В зависимости от места применения З. в. бывают наземные, морские (озёрные, речные) и воздушные; по способу действия — взрывные, невзрывные и комбинированные. З. в. могут использоваться во всех видах боя и операций. Наибольшее применение имеют взрывные заграждения (см. Мины наземные
, Мины морские

).
 В обороне создаётся система различных видов З. в.
   Наземные З. в. делятся на противотанковые, противопехотные, противотранспортные и противодесантные. К противотанковым относятся: противотанковые минные поля, отдельные мины, фугасы
, эскарпы
,
 контрэскарпы, противотанковые рвы
,
 воронки в грунте, железобетонные, деревянные и металлические надолбы
,
 лесные и каменные завалы
,
 барьеры, металлические ежи
,
 ловушки, снежные валы, затопления

 местности, пожары, препятствующие движению войск. К противопехотным З. в. относятся: противопехотные минные поля, фугасы, мины-сюрпризы, земляные валы, рвы, волчьи ямы (углубления в земле в виде усечённого конуса), засеки
,
 завалы, проволочные заборы, сети-спирали, рогатки
,
 ежи, силки, петли, проволока внаброс, электризуемые и водные препятствия, огневые валы и др. К противотранспортным З. в. относятся: противотранспортные мины, фугасы, применяемые для разрушения полотна железных и шоссейных дорог, мостов, тоннелей и дорожных сооружений, перекапывание дорог, устройство завалов, баррикад, надолб, воронок на дорогах, минирование полотна дорог. Противодесантные З. в. устраиваются против воздушных и морских десантов. Для противодействия воздушным десантам применяются противотанковые, противопехотные и др. мины, а также валы, ямы, столбы, камни, канавы, проволочные сети, ежи, рогатки. Против высадки морских (озёрных, речных) десантов, а также для противодействия противнику в форсировании водных преград устраиваются взрывные и невзрывные заграждения на берегу и в воде, которые затрудняют подход к берегу и выход на берег десантно-высадочных средств и десантов противника.
   Морские (озёрные, речные) З. в. применяются для воспрещения прохода судов противника по морским (озёрным) коммуникациям, фарватерам, рекам, каналам, а также для затруднения проникновения его кораблей, подводных лодок, торпед и др. плавучих средств в гавани, порты, на рейды и к местам высадки морских (озёрных, речных) десантов. При устройстве таких заграждений используются контактные и неконтактные морские (речные) мины, плавающие боны, тросовые сети, надолбы, ряжи, эстакады и т.п.
   Воздушные З. в. применяются для воспрепятствования полётам самолётов и др. летательных аппаратов противника в околоземном пространстве. В качестве воздушных З. в. используются аэростаты воздушного заграждения и др. Средства для прикрытия подступов к важным объектам с целью помешать действиям авиации противника на малых высотах и затруднить бомбометание с пикирования.
   З. в. имеют многовековую историю. В качестве наземных З. в. с древнейших времён широко применялись земляные валы, рвы, волчьи ямы, каменные стены, деревянные палисады, лесные засеки и завалы, затопления местности; морских З. в. — эстакады, ряжи, надолбы и др. средства. В 18 в. для устройства З. в. постепенно начинают применяться взрывчатые вещества, а при обороне Севастополя 1854—55 — наземные мины. Во время русско-японской войны 1904—05 при обороне Порт-Артура русские войска применили противопехотные мины, полевые фугасы, взрываемые электрическим способом, электризованные проволочные препятствия. Большое распространение различные З. в. получили во время 1-й мировой войны 1914—18, особенно минирование местности, создание сплошных полос проволочных заграждений. Русские военные инженеры — Грицкевич, Драгомиров, Ревенский и др. разработали в ходе этой войны ряд конструкций новых противопехотных и противотанковых мин, которые были успешно использованы при устройстве заграждений. В Англии, Италии и Франции для защиты Лондона, Венеции и Парижа в 1916 впервые были применены противосамолётные заграждения в виде аэростатов воздушного заграждения. Перед 2-й мировой войной 1939—45 в укрепленных районах европейских государств и при строительстве укрепленных линий Мажино (Франция), Маннергейма (Финляндия), Зигфрида (Германия) и др. Широко использовались металлические, бетонные, железобетонные, гранитные надолбы, противотанковые рвы, проволочные сети, затопления и заболачивание местности, лесные завалы, устанавливались минные поля и фугасы. Во время 2-й мировой войны 1939—45 и особенно Великой Отечественной войны 1941—45 широкое применение во всех видах боя нашли взрывные заграждения. Для их устройства в битве под Москвой советские войсками впервые в 1941 стали применяться подвижные отряды заграждения, которые в последующем успешно использовались в др. операциях. За время войны Советской Армией было израсходовано более 70 млн. различных мин, в том числе около 30 млн. противотанковых. Одновременно с минированием местности применялись невзрывные З. в.
   В послевоенное время значительное развитие получили средства, применяемые для устройства различных З. в., особенно взрывных. Для этой цели могут быть использованы ядерные подрывные устройства (ядерные фугасы), а также наземные (подземные) взрывы ядерных боеприпасов.
    Лит.:
 Карбышев Д. М., Избранные научные труды, М., 1962; Иволгин А. И., Развитие и применение минно-подрывных средств, 2 изд., М., 1956; Балуев В. К., Развитие военно-инженерной электротехники, М., 1958.
   Г. Ф. Самойлович. 

   




Заграничная лига русской революционной социал-демократии
 Заграни'чная ли'га ру'сской революцио'нной социа'л-демокра'тии,
 организация, созданная по инициативе В. И. Ленина в октябре 1901 в Швейцарии. В Цюрихе 21—22 сентября (4—5 октября) 1901 состоялся так называемый объединительный съезд действовавших за границей русских революционных организаций. Представители заграничного отдела организации «Зари» — «Искры» и организации «Социал-демократ» (включавшей в себя группу «Освобождение труда»), отметив в специальном заявлении, что оппортунистическое большинство съезда не обеспечивает политическую устойчивость, покинули съезд. Они объединились в самостоятельную организацию, назвав её Заграничной лигой русской революционной социал-демократии в специальном заявлении, изданном отдельным листком (см. В. И. Ленин, Соч., 3 изд., т. 4, с. 538—40). Лига, согласно уставу, являлась заграничным отделом организации «Искры»
.
 В её задачу входили содействие изданию и распространению газета «Искра» и журнал «Заря», пропаганда за границей идей революционной социал-демократии, помощь русским социал-демократическим организациям путём подготовки активных деятелей, ознакомление политэмигрантов с ходом русского революционного движения. Лига выпустила несколько брошюр, в том числе в мае 1903—«К деревенской бедноте» Ленина. На Втором съезде РСДРП
 
(1903) лига была признана единственной заграничной организацией, имеющей права местного комитета партии. После 2-го съезда партии в лиге укрепились меньшевики. В октябре 1903 они созвали 2-й съезд лиги, на котором выступили против большевиков. Ленин и его сторонники покинули съезд. 1 ноября 1903 Совет партии объявил съезд лиги незаконным. Меньшевистская лига приняла новый устав, направленный против устава РСДРП. С этого времени лига стала главным оплотом меньшевизма за границей вплоть до её ликвидации в 1905.
    Лит.:
 Ленин В. И., Полн. собр. соч., 5 изд. (см. Справочный том, ч. 1, с. 159).
   Н. В. Ершков. 

 




Заграничное бюро Центрального Комитета РСДРП
 Заграни'чное бюро' Центра'льного Комите'та РСДРП
 (ЗБЦК), общепартийное представительство ЦК РСДРП за границей, подчинённое и подотчётное Русское бюро ЦК- Было учреждено пленумом ЦК РСДРП в августе 1908 в составе 3 чел.: от большевиков — Г. Е. Зиновьев, от меньшевиков — Н. В. Рамишвили и от польских социал-демократов — Я. Тышка (Л. Иогихес). Позднее большевиков в ЗБЦК представляли В. К. Таратута и А. И. Любимов (Марк), меньшевиков — Б. И. Горев. В функции бюро входило поддержание постоянной связи с Русским бюро ЦК и членами ЦК, работавшими за границей, контроль за деятельностью заграничных групп содействия РСДРП и их Центрального бюро, организация финансовых предприятий и получение денег от заграничных групп содействия РСДРП на партийные нужды. Январский пленум ЦК (1910) реорганизовал ЗБЦК, сузив его функции. ЗБЦК было составлено из 5 чел., из которых 3 являлись представителями ЦК национальных организаций. Первоначально в ЗБЦК входили: от большевиков — А. И. Любимов, от меньшевиков — Б. И. Горев, от польских социал-демократов — Я. Тышка, от бундовцев — Ф. М. Койген (Ионов) и от латышских социал-демократов —Я. А. Берзин (Павел). Позднее в составе ЗБЦК были произведены изменения: от большевиков вошёл Н. А. Семашко (Александров), от бундовцев — М. И. Либер (Гольдман), от польских социал-демократов — С. Гольденберг (Станислава) и от латышских социал-демократов — К. Я. Элиас (Шварц). Весной 1910 в ЗБЦК сложилось ликвидаторское большинство, которое всячески стремилось сорвать деятельность центральных учреждений партии. Ленин отмечал, что ЗБЦК играет роль коллегии по провокаторским делам. «Игра в формалистику с „приглашением“ голосовцев и троцкистов в центры обессиливает вконец и без того ослабленных партийцев. Слагая с себя ответственность за эту игру, мы будем помимо нее вести нашу партийную линию сближения с плехановцами и беспощадно и борьбы с блоком» (Полн. собр. соч., 5 изд., т. 20, с. 106). Большевики были вынуждены 27 мая 1911 отозвать своего представителя из ЗБЦК. Состоявшееся в июне 1911 в Париже совещание членов ЦК приняло резолюцию «О Заграничном бюро Центрального комитета», в которой осудило антипартийную фракционную политику ЗБЦК. Вопрос о дальнейшем существовании ЗБЦК совещание передало на рассмотрение ближайшего пленума ЦК. Оставшиеся члены ЗБЦК продолжали вести борьбу против большевиков, пытаясь помешать подготовке и созыву 6-й (Пражской) конференции РСДРП. 20 ноября 1911 из ЗБЦК был отозван представитель польских социал-демократов, а в начале декабря — представитель латышских социал-демократов. В январе 1912 ЗБЦК самоликвидировалось, заявив об этом в феврале 1912 в №3 «Листка голоса социал-демократа».
    Лит.:
 Ленин В. И., Полн. собр. соч., 5 изд. (см. Справочный том, ч. 1, с. 159—60); КПСС в резолюциях, 8 изд., т. 1, М., 1970, с. 245—246, 259, 262—263, 294, 298, 303—304, 306.
   Н. В. Ершков. 

   




Заграничные походы русской армии 1813-14
 Заграни'чные похо'ды ру'сской а'рмии 1813—14,
 боевые действия русской армии по изгнанию войск Наполеона из стран Западной Европы. После разгрома наполеоновской армии в Отечественной войне 1812

 русское правительство решило перенести военные операции в Западную Европу, чтобы добиться окончательной победы над Наполеоном. Несмотря на поражение в России, Наполеон располагал ещё значительными силами. Русское командование начало военные действия уже в декабре 1812, и к февралю 1813 русские войска под командованием фельдмаршала М. И. Кутузова (свыше 100 тыс. чел.) очистили от остатков наполеоновской армии (80 тыс. чел.) территорию Польши до Вислы. Затем главные силы двинулись на Калиш, а корпуса П. Х. Витгенштейна и Ф. В. Сакена — на Берлин и к австрийской границе. 18(30) декабря командир прусского корпуса генерал Л. Йорк подписал Тауроггенскую конвенцию 1812
, 
согласно которой прусские войска прекращали военные действия и отходили в Восточную Пруссию. 16(28) февраля с Пруссией был заключён Калишский союзный договор 1813
,
 положивший начало 6-й антифранцузской коалиции, которая была союзом реакционных монархий, но её поддерживали народы Европы, боровшиеся за освобождение от наполеоновского ига.
   В конце марта русско-прусские войска возобновили наступление. В тылу французов в Германии развернулось партизанское движение, немецкое население встречало русские войска как своих освободителей. 20 февраля (4 марта) русским отрядом был освобожден Берлин. К середине апреля Наполеону удалось сосредоточить 200 тыс. чел. против 92 тыс. русско-прусских войск, которыми после смерти Кутузова [16(28) апреля] командовал Витгенштейн, а с 17(29) мая — генерал М. Б. Барклай-де-Толли. Наполеон нанёс поражения союзникам 20 апреля (2 мая) при Лютцене

 и 8—9 (20—21) мая при Бауцене
,
 после чего 23 мая (4 июня) было заключено перемирие, продолжавшееся до 29 июля (10 августа). Австрия выступила посредником в переговорах с Наполеоном, которые закончились неудачей, после чего Австрия разорвала отношения с Францией. Против Франции выступила Швеция, связанная с Россией союзным договором 1812. Великобритания подписала с Россией и Пруссией конвенции о предоставлении им субсидий. 28 августа (9 сентября) были заключены Теплицкие союзные договоры 1813 между Россией, Австрией и Пруссией, к которым вскоре присоединилась Великобритания.
   К осени 1813 союзные войска насчитывали 492 тыс. чел. (в т. ч. русских — 173 тыс.), объединённых в 3 армии: Богемскую (около 237 тыс.) австрийского фельдмаршала К. Шварценберга, Силезскую (около 100 тыс.) прусского фельдмаршала Г. Блюхера и Северную (свыше 150 тыс.) шведского наследного принца Ж. Бернадота. Отдельный корпус (около 30 тыс.) был выдвинут к Гамбургу. Наполеон располагал 440-тыс. армией, основная масса которой находилась в Саксонии. В августе союзники начали концентрическое наступление. Наполеон бросил свои главные силы против Богемской армии и нанёс ей 14—15 (26—27) августа поражение в Дрезденском сражении 1813
.
 Французские войска пытались преследовать, но русский арьергард 17—18 (29—30) августа в сражении под Кульмом
 
отбросил их. Силезская армия нанесла поражение войскам Ж. Макдональда, а Северная армия — войскам Ш. Удино. Союзники перешли в общее наступление и 4—7(16—19) октября в Лейпцигском сражении 1813

 разгромили армию Наполеона.
   Её остатки отступили за р. Рейн. Корпус Л. Даву был окружен в Гамбурге. Успехи союзников вынудили Данию отказаться от союза с Наполеоном, 2(14) января подписать Кильские мирные договоры 1814
 
со Швецией и Великобританией и обязаться вступить в войну против Франции. Союзные войска начали изгнание наполеоновских войск из Нидерландов. Важнейшим итогом кампании 1813 было освобождение Германии от наполеоновского ига. Но оно, как отмечал В. И. Ленин, произошло «... не без помощи разбойничьих государств, ведших с Наполеоном отнюдь не освободительную, а империалистическую войну...» (Полн. собр. соч., 5 изд., т. 35, с. 382).
   К началу кампании 1814 союзные войска насчитывали 900 тыс. чел., из которых 453 тыс. (в т. ч. 153 тыс. русских) располагались вдоль правого берега Рейна; остальные силы находились в Испании, Италии и в резерве. Наполеон мог противопоставить им лишь 300 тыс. чел., из которых 160 тыс. развернулись вдоль левого берега Рейна. В декабре 1813 — январе 1814 союзные войска форсировали Рейн и начали наступление вглубь Франции. Союзное командование действовало весьма нерешительно, и Наполеону удалось даже добиться ряда частных успехов. Между союзными державами выявились серьёзные противоречия. В целях укрепления коалиции 26 февраля (10 марта) был подписан Шомонский трактат 1814, в котором союзники обязались не заключать с Францией ни мира, ни перемирия без общего согласия. Секретные статьи определяли послевоенное устройство Европы. На Шатийонском конгрессе 1814 союзники попытались ещё раз решить конфликт с Наполеоном мирным путём, но он отклонил их условия возвращения Франции к границам 1792. В марте союзные войска разбили наполеоновскую армию в ряде сражений и повели наступление на Париж, который после упорного сопротивления капитулировал 18(30) марта. 25 марта (6 апреля) Наполеон подписал в Фонтенбло отречение от престола и был сослан на о. Эльба. На престол был возведён Людовик XVIII, брат казнённого короля Людовика XVI. 18(30) мая между союзниками и Францией был подписан Парижский мир 1814.
   В ходе кампаний 1813—14 русская армия оказала огромную помощь народам Западной Европы в их освобождении от наполеоновского господства. Она являлась основным ядром, вокруг которого группировались войска других участников коалиции. Однако реакционные цели, которые преследовали правящие круги союзных держав, придали войне с Наполеоном противоречивый характер. К. Маркс указывал: «Всем войнам за независимость, которые велись против Франции, свойственно сочетание духа возрождения с духом реакционности...» (Маркс К. и Энгельс Ф., Соч., 2 изд., т. 10, с. 436).
    Лит.:
 Поход русской армии в 1813 г. и освобождение Германии. Сб. документов, М., 1964; Андрианов П., От Немана до Рейна. Война 1813 г. Борьба за освобождение Европы от ига Наполеона, Од., 1913; его же. Война 1814 г. От Рейна до Парижа. 1814—1914, [Од., 1914]; Богданович М., История войны 1813 г. за независимость Германии..., т, 1—2, СПБ, 1863; его же, История войны 1814 г. во Франции и низложение Наполеона I..., т. 1—2, СПБ, 1865; Освободительная война 1813 г. против наполеоновского господства, М., 1965.
   И. И. Ростунов. 

   Заграничные походы русской армии 1813—14 гг.





Загреб
 За'греб
 (Zagreb), город в Югославии столица Социалистической Республики Хорватии. Второй по величине и значению (после Белграда) город в стране. Расположен на левом берегу р. Сава, у подножия отрогов хребта Медведница. 566 тыс. жителей (1971; с пригородами 850 тыс. жителей). Узел ж.-д. и автомобильных сообщений из Центральной и Западной Европы к Адриатическому морю и на Балканский полуостров; аэропорт. Промышленный центр Югославии (10—12% её промышленного производства, 90 тыс. промышленных рабочих). Развиты: машиностроение — производство станков (завод «Первомайский»), электротехнических изделий (Загребский завод «Раде Кончар»

),
 оборудования для химической, лёгкой и пищевой промышленности; значительная химическая (мощный химический комбинат «ОКИ»), а также полиграфический, стройматериалов, деревообрабатывающая, бумажная, текстильная, кожевенно-обувная, пищевая промышленность. Крупные издательства. Ежегодно (в апреле и сентябре) международные ярмарки. В З. — Югославская АН и университет (основан в 1669, см. Загребский университет

), институт ядерной физики, многочисленные вузы; несколько театров.
   Впервые в источниках З. упоминается в 1094 как центр епископства, с 1242 — свободный королевский город. С середины 16 в. З. — главный город Хорватии, с 1-й половины 17 в. — местопребывание бана (наместника короля). В 1526—1918 З. (под немецким названием Аграм) в составе Габсбургской монархии. С 1918 — в составе Королевства сербов, хорватов и словенцев (с 1929 — Югославия). В 1941—45 — главный город марионеточного (фашистского) «Независимого хорватского государства». Освобожден в мае 1945 войсками Народно-освободительного армии Югославии.
   Наиболее древняя часть З. — расположенные на холмах районы Каптол и Градец (Верхний город): остатки укреплений 13—18 вв., собор (13—15 вв.; неоготический западный фасад — 19 в.), готическая церковь св. Марка (14—15 вв., перестраивалась в 17 и 19 вв.; в интерьере работы скульптора И. Мештровича), барочные церковь св. Екатерины (1632) и епископский дворец (около 1730—19 в.) с капеллой св. Степана (середина 13 в.), дворцы в стилях барокко и классицизма. К 10. со 2-й половины 19 в. складывается новый центр З. с регулярными кварталами и парадными постройками в духе эклектики и неоклассики (Югославская академия,1880; Хорватский народный театр, 1894—95; биржа, 1923—27). Со 2-й половины 1940-х гг. строятся общественные здания (Городская скупщина, Рабочий университет, аэропорт, павильоны международной ярмарки), новые жилые районы с многоэтажными башенными зданиями (Трнско, Запрудже и др.), спортивные комплексы. Музеи: Музей Народной революции, Галерея старых мастеров (галерея Штросмайера) и Современная галерея Югославская академии, Галерея г. Загреба, Музей искусства и ремесла, археологический и этнографический музеи.
    Лит.:
 Klai V., Zagreb, Zagreb, 1910-13; Horvat R., Prolost grada Zagreba, Zagreb, 1942; Zagreb. Matica Hrvatska, Zagreb, 1961; Zagreb juer i danas, s. 1—2, Zagreb,1965; Szabo ., Stari Zagreb, Zagreb, 1971. 
 Площадь Маршала Тито. В глубине — Хорватский народный театр (1894—95, архитекторы Г. Хельме и Ф. Фельнер).
Собор (13—19 вв.) и резиденция архиепископа (17—19 вв.).
Площадь Жертв фашизма. В центре — Музей Народной революции (ранее — Дом изящных искусств; 1934—38, проект И. Мештровича).
Городская скупщина. 1958. Архитектор К. Острогович.
Церковь св. Марка. 14—19 вв.
Панорама города. На первом плане — Аллея Науки (застройка конца 1950-х — начала 1960-х гг.).
Загребская ярмарка.





Загребельный Павел Архипович
 Загребе'льный
 Павел Архипович (р. 25.8.1924, с. Солошино, Полтавская области), украинский советский писатель. Член КПСС с 1960. Участник Великой Отечественной войны 1941—45. Окончил Днепропетровский университет в 1951. Печататься начал в 1949. Первый сборник «Каховские рассказы» — (совместно с Ю. Пономаренко) вышел в 1953. Опубликовал несколько книг рассказов («Степные цветы», 1955; «Новеллы морского побережья», 1958), повести «Марево» (1956), «Дума о бессмертном» (1957), романы «Европа 45» (1959), «Европа. Запад» (1961), «День для грядущего» (1964), «Диво» (1968), «С точки зрения вечности» (1970), «Переходим к любви» (1971). Остросюжетная проза З. посвящена в основном современности; во многих произведениях отражены героические события военных лет. В 1961—62 З. редактор газеты «Лiтературна Україна». Награждён 2 орденами и медалью.
    Соч. в рус. пер.: Добрый дьявол, М.,1970.
    Лит.:
 Полетика Ю., Европа 45, «Дружба народов», 1959, №8; Брюгген В., Обpiї творчої думки, в кн.: Загребельний П., Спека, К., 1967; Новиченко Л., Хто звiв семибрамнi Фiви, «Лiтературна Україна», 1969, 12 серпня.
   Л. Н. Коваленко.
 
   




Загребский завод «Раде Кончар»
 За'гребский заво'д «Ра'де Ко'нчар»
 («Rade Konar»), крупнейшее предприятие электротехнической промышленности Югославии, построенное после 2-й мировой войны 1939—45. Находится в Загребе. Назван в честь героя борьбы с фашистскими оккупантами Раде Кончара. Производит электродвигатели, генераторы, трансформаторы, сварочные аппараты, бытовые электрические машины, электрооборудование для судостроительной и горнодобывающей промышленности, выполняет проектные и монтажные работы для гидро- и теплоэлектростанций. Почти половина электростанций, построенных в послевоенный период в Югославии, оснащена оборудованием, сделанным на заводе «Раде Кончар». Значительная часть продукции завода экспортируется. 
   




Загребский университет
 За'гребский университе'т,
 одно из крупнейших высших учебных заведений Югославии. В начале 17 в. в Загребе иезуитами был основан теологический факультет, в 1662 — философский факультет. В 1669—74 в г. Лепоглаве было основано философско-теологическое высшее учебное заведение, которое затем переведено в Загреб (1669 считается годом основания З. у., хотя в то время он ещё не получил права университета). В 1772—76 в Загребе создаётся академия. В 1873 Национальное собрание Хорватии приняло решение об открытии в Загребе университета (закон о его организации был принят в январе 1874). В 1874 в университете было три факультета: теологический, философский и юридический; в 1930 было 8 факультетов: теологический, философский, юридический, медицинский, лесотехнический и с.-х., фармацевтический, ветеринарный, технический. В университете обучалось около 4 тыс. студентов. После установления народной власти в Югославии З. у. подвергся значительной реорганизации и реформированию, в 1948 были созданы новые факультеты.
   В 1970/71 уч. г. в З. у. было 25 факультетов и 3 Высшие школы: в самом Загребе находились факультеты — философии, права, экономический, естественно-математический, медицинский, стоматологический, ветеринарный, биохимии и фармацевтический, геодезический, гражданского строительства, судостроительный, технологический, электротехнический; горный, геологии и нефти; с.-х., лесотехнический, политических наук и 2 Высшие школы — дефектологии и физкультуры. В Задаре — философский факультет, в Осиеке — экономическая и Высшая школа сельского хозяйства, в Риеке — инженерный, медицинский и экономический факультеты, в Сплите — химико-технологический, права и электротехнический факультеты. В 1970/71 учебном году в университете обучалось около 30 тыс. студентов: работало свыше 3 тыс. преподавателей. Библиотека университета насчитывала в 1971 свыше 800 тыс. томов.
   В. З. Клепиков. 

   




Загрос
 Загро'с
 (перс. Патак, Поштекух), горная система в Иране, на Ю.-З. Иранского нагорья. Длина около 1600 км, 
ширина 200—300 км,
 преобладают высоты 2—3 тыс. м,
 максимальные до 4548 м
 (г. Зердкух). Сложная система из 15—20 параллельных хребтов, протягивающихся с С.-З. на Ю.-В. и разделённых продольными и поперечными узкими каньонообразными ущельями (тенги) и котловинами. Сложена преимущественно известняками и сланцами мезозоя и кайнозоя; развит карст. В центральной части З. и на Ю.-В. обнажается домезозойский фундамент с мощными соляными куполами. Месторождения нефти. Климат субтропический сухой, преобладают горно-пустынные ландшафты. В среднем поясе западной, наиболее увлажнённой части З. — леса и редколесья из дуба, вяза, клёна, акации, выше — альпийские луга и низкорослая кустарничковая растительность. Небольшие ледники. В межгорных котловинах — солончаки, озёра и оазисы (финиковая пальма, цитрусовые, виноград). 
   




Загрузчик картофеля
 Загру'зчик карто'феля,
 устройство для загрузки в бункер картофелесажалки клубней из мешков. В СССР используют загрузчик кранового типа (рис.

), представляющий собой трубчатую ферму-стрелу с двумя подвешенными к ней на тросах захватами и гидроцилиндром для подъёма стрелы, монтируемым на заднем мосту трактора и приводимым в действие от гидросистемы трактора. Обслуживают З. к. тракторист и рабочий. Тракторист при помощи гидросистемы опускает и поднимает стрелу, а рабочий прикрепляет захваты к двум углам мешка и развязывает его над бункером картофелесажалки, после чего клубни высыпают в бункер. Максимальная грузоподъёмность загрузчика 200 кг
; максимальная высота подъёма 1800 мм
; время на загрузку двух бункеров сажалки 1,8—2,4 мин.  

 Загрузчик картофеля.





Загрузчик сеялок
 Загру'зчик се'ялок,
 комплект оборудования для механизированной загрузки ящиков сеялок семенами. Используемый в СССР З. с. (рис.

) имеет бункер, наклонный и горизонтальный шнеки и протравливатель. Монтируют З. с. на шасси грузового автомобиля, кузов которого заменяют металлическим бункером ёмкостью 3,3 м3
.
 Наклонный шнек поднимает семена к горизонтальному шнеку с брезентовым рукавом на конце для направления семян в ящик сеялки. При необходимости семена протравливают сухими ядохимикатами. Шнеки приводятся в действие от коробки отбора мощности автомобиля. З. с. обслуживают шофёр и сеяльщик, которые заправляют трёхсеялочный агрегат за 3—4 мин.
 Для загрузки на ходу сеялки оборудуют предохранительными буферами.
 Загрузчик сеялок: 1 — сеялка; 2 — выгрузной рукав; 3 — фара; 4 — горизонтальный шнек; 5 — наклонный шнек; 6 — бункер; 7 — механизм передачи; 8 — амортизатор.





Загряжский Димитрий Андреевич
 Загря'жский
 Димитрий Андреевич (р. 1807 — умер после 1860), русский изобретатель гусеничного хода
.
 В 1837 создал «экипаж с подвижными колеями», т. е. на гусеничном ходу, и в том же году получил на него патент. Из-за отсутствия средств З. не смог реализовать своё изобретение, и в 1839 патент был аннулирован. 
   




Загс
 ЗАГС,
 запись актов гражданского состояния; см. Акты гражданского состояния
.
 
   




Загул Дмитрий Юрьевич
 Загу'л
 Дмитрий Юрьевич [16(28).8.1890—1938], украинский советский поэт. Родился в с. Милиево, ныне Вижницкого района Черновицкой области, в крестьянской семье. Учился в Черновицком университете. Печататься начал в 1912. В 1913 в Черновицах вышла первая книга стихов «Мережка». Печатался под псевдонимом И. Майдан, М. Сучасный, С. Юрась, Б. Тыверец, М. Суламит. В годы 1-й мировой войны 1914—1918 переехал в Россию, жил в Киеве. Постепенно преодолел влияние символизма, сказавшееся в ранних сборниках («С зелёных гор», 1918; «На грани», 1919). В сборниках «Наш день» (1925), «Мотивы» (1927) он выступает как певец советской действительности. Перевёл на украинский язык поэму А. А. Блока «Двенадцать», произведения Ф. Шиллера, И. В. Гёте, Г. Гейне. Ему принадлежит первый на Украине опыт создания систематического курса теории литературы («Поэтика», 1923).
    Соч.: Вибране, К.,1961. 
   




Загульба
 Загульба'
, климатический приморский курорт на Апшеронском полуострове
, 
близ Баку. Лечебные средства: климатотерапия, виноградолечение. Песчаный пляж. Детский костнотуберкулёзный санаторий.
   




Загурская Галина Николаевна
 Загу'рская
 Галина Николаевна (р. 27.4.1905, Иркутск), русская советская актриса, народная артистка СССР (1969), народная артистка Узбекской ССР (1944). В 1921 окончила Иркутское балетное училище и дебютировала в Иркутском оперном театре. С 1932 выступает как драматическая актриса в театрах Ярославля, Владивостока, Иркутска и др. С 1937 в труппе Ташкентского русского драматического театра имени М. Горького. Лучшие роли: Анна Каренина («Анна Каренина» Л. И. Толстого), Джамиля («Бай и батрак» Хамзы), Филумена («Филумена Мартурано» Де Филиппе), Кручинина, Юлия Тугина («Без вины виноватые», «Последняя жертва» Островского), Раневская («Вишнёвый сад» Чехова), Татьяна («Враги» Горького), Хозяйка («Каменное гнездо» Вуолийоки), Майсара («Проделки Майсары» Хамзы), миссис Сэвидж («Странная миссис Сэвидж» Патрика), Соломонида («Тяжкое обвинение» Шейнина). Депутат Верховного Совета Узбекской ССР 6-го созыва. Награждена орденом Ленина, 2 др. орденами, а также медалями.  
   Г. Н. Загурская.





Загэс
 Загэ'с,
 посёлок городского типа в Мцхетском районе Грузинской ССР. Расположен на левом берегу р. Кура. Ж.-д. станция в 20 км 
к С. от Тбилиси. Земо-Авчальская ГЭС
 
им. В. И. Ленина; завод по ремонту крупного энергетического оборудования. 
   




Задар
 За'дар
 (Zadar), город в Югославии, в Социалистической Республике Хорватии, на побережье Адриатического моря. 43,2 тыс. жителей (1971). Транспортный узел — ж.-д. станция, порт, аэродром. Центр района виноградарства и насаждения олив. Табачная, джутовая, маслобойная, винодельческая и спирто-водочная (в т. ч. производство ликёра «Мараскин»), рыбоконсервная, машиностроительная промышленность. З. — туристский центр. В городе имеются Народный, Археологический и Морской музеи. В З. — философский факультет Загребского университета
.
 Один из древнейших европейских городов.
   Как поселение З. известен с 4 в. В средние века — крупный торговый город, центр Далмацин. В 1409 захвачен Венецией, в 1797 — Австрией. В 1918, после распада Габсбургской монархии, оккупирован итальянскими войсками. Рапалльским мирным договором 1920 между Италией и Югославией объявлен вольным городом под суверенитетом Италии. По Парижскому мирному договору 1947 с Италией З. был передан Югославии.
   В З. сохранились остатки римских триумфальных арок, форума и акведука, церковь-ротонда св. Доната (ныне Археологический музей; 810—815), романские базилики св. Кршевана (12 в.), св. Стошия (12—13 вв.; в интерьере — фрагменты алтаря работы В. Карпаччо, около 1480), св. Марии (11 в., фасад в стиле ренессанса — 16 в.), св. Шимуна (12 в., перестроена в стиле барокко в 17 в.), крепостные ворота в стиле ренессанса («Порта Терраферма»; 1543, архитектор М. Санмикели), дома в стилях венецианской готики и ренессанса и др.
    Лит.:
 Zbornik Zadar, Zagreb, 1964.
 Задар. Церковь святого Доната. 810—815.





Задаток
 Зада'ток,
 денежная сумма, выдаваемая одной из сторон договора другой стороне в счёт причитающихся по договору платежей, в доказательство заключения договора и в обеспечение его исполнения. По советскому гражданскому праву З. — один из способов обеспечения исполнения обязательств по договорам между гражданами или с их участием. Законом установлено: если за неисполнение договора ответственна сторона, давшая З., он остаётся у другой стороны; если же за неисполнение договора ответственна сторона, получившая З., она обязана уплатить другой стороне двойную его сумму, т. е. возвратить З. и уплатить равную ему сумму. Потерпевшая сторона вправе также требовать возмещения убытков, с зачётом суммы З., если в договоре не предусмотрено иное. Соглашение о З., независимо от его суммы, должно быть совершено в письменной форме. 
   




Задача
 Зада'ча,
 1) поставленная цель, которую стремятся достигнуть. 2) Поручение, задание. 3) Вопрос, требующий решения на основании определённых знаний и размышления (математическая З., шахматная З., логическая З., письменная З.), проблема. 4) Один из методов обучения и проверки знаний и практических навыков учащихся, применяемых во всех типах общеобразовательных и специальных учебных заведений. 
   




«Задачи борьбы против империализма...»
 «Зада'чи борьбы' про'тив империали'зма...»,
 «Задачи борьбы против империализма на современном этапе и единство действий коммунистических и рабочих партий, всех антиимпериалистических сил», программный документ современного мирового коммунистического и рабочего движения. Принят на проходившем в Москве 5—17 июня 1969 международном Совещании коммунистических и рабочих партий. Содержит марксистско-ленинский анализ современной международной обстановки, социально-экономических процессов, происходящих в капиталистическом мире, странах социализма и развивающихся странах, положения в коммунистическом движении и основанные на этом анализе выводы, имеющие целью сплочение антиимпериалистических сил, усиление борьбы против империализма, укрепление дела мира, демократии, национальной независимости и социализма.
   В документе отмечается, что нынешний этап характеризуется ростом возможностей для нового продвижения вперёд революционных и прогрессивных сил. В борьбе против империализма объединяются три великие силы современности: мировая система социализма, международный рабочий класс и национально-освободительное движение. Мировое революционное движение, несмотря на трудности и неудачи отдельных его отрядов, продолжает наступление. Империализм не смог изменить в свою пользу при помощи контратак соотношение сил на мировой арене. Наиболее убедительное доказательство противоречия между агрессивными планами империализма и его реальными возможностями — поражение, которое терпит американский империализм во Вьетнаме. Успехи вьетнамского народа убедительно показывают, что в наши дни народы, защищающие свою свободу и пользующиеся широкой поддержкой СССР, др. социалистических стран и прогрессивных сил всего мира, способны всё более успешно отражать империалистическую агрессию. Не удалось силам империализма, прежде всего американского, сокрушить прогрессивные режимы в арабских странах, сохранить или восстановить свои позиции на Ближнем Востоке.
   В то же время империализм остаётся серьёзным и опасным противником для сил мира, демократии и социализма. «Проявляющееся во всемирном масштабе коренное противоречие между империализмом и социализмом углубляется. В обстановке борьбы двух мировых систем капиталистические державы, несмотря на растущие противоречия, которые их разделяют, стремятся объединить свои усилия, чтобы сохранить и укрепить строй эксплуатации и угнетения, вернуть утраченные ими позиции. Американский империализм пытается удержать под своим влиянием другие капиталистические государства и вместе с ними проводить общую политику в основных сферах классовой борьбы». (Международное Совещание коммунистических и рабочих партий. Документы и материалы, М., 1969, с. 286—87). При этом острие агрессивной стратегии империализма направлено прежде всего против социалистических государств.
   В документе дан анализ новых черт в развитии современного империализма, которые связаны с его стремлением приспособиться, с одной стороны, к условиям борьбы двух систем, а с другой стороны — к требованиям научно-технической революции, ведущей к ускорению процесса обобществления экономики, а следовательно, при господстве монополий,— к дальнейшему углублению социальных противоречий. Усиливается государственно-монополистических характер капитализма. Государство всё шире использует имеющиеся в его руках экономические рычаги для стимулирования капиталистического производства. «Однако государственно-монополистическое регулирование, осуществляемое в формах и масштабах, отвечающих интересам монополистического капитала, и направленное на сохранение его господства, не в состоянии обуздать стихийные силы капиталистического рынка» (там же, с. 297). В результате не только обостряются все прежние противоречия капитализма, но и порождаются новые. «Ход общественного развития показывает, что империализм приходит в столкновение с жизненными интересами людей физического и умственного труда, различных социальных слоев, наций, стран. Против империализма поднимаются все более широкие массы трудящихся, общественные движения, целые народы» (там же, с. 301).
   Решающей силой в антиимпериалистической борьбе является мировая социалистическая система, вклад которой в эту борьбу определяется прежде всего её растущей экономической мощью.
   Одна из важнейших задач коммунистических и рабочих партий социалистических стран — развитие международного социалистического разделения труда, всестороннего сотрудничества и добровольной кооперации между странами социализма, исключающей какое-либо ущемление национальных интересов и обеспечивающей подъём каждой страны в отдельности и укрепление мощи мировой системы социализма в целом.
   В документе отмечается, что становление нового типа международных отношений — сложный исторический процесс, в ходе которого возникают трудности. Однако социалистическая система основывается на общности социально-экономического строя, на совпадении коренных интересов входящих в неё стран. Эта общность — залог преодоления имеющихся трудностей, дальнейшего укрепления единства системы социализма на принципах марксизма-ленинизма, пролетарского интернационализма.
   Документ указывает, что укрепление социалистического содружества на принципах марксизма-ленинизма, пролетарского интернационализма отвечает коренным интересам всех революционных отрядов, а защита социализма — интернациональный долг коммунистов.
   Документ отмечает, что в цитаделях капитализма происходит не только рост противоречий между трудом и капиталом, но и углубление антагонизма между интересами подавляющего большинства нации и финансовой олигархией. Ширится размах классовых боев, забастовок и иных выступлений трудящихся и др. общественных слоев в различных странах. На путь антиимпериалистической борьбы вступают новые прослойки интеллигенции, которые в эпоху, когда наука превращается в непосредственную производительную силу, всё более пополняют ряды работников наёмного труда. Всё активнее включаются в борьбу против империализма трудящаяся, прежде всего рабочая, молодёжь и студенты. Растет число женщин, активно участвующих в классовой борьбе. Открылись возможности для союза на антимонополистической и антиимпериалистической основе революционного рабочего движения с широкими массами верующих. В ходе единых антимонополистических и антиимпериалистических действий создаются благоприятные предпосылки для создания демократического союза, основная сила которого — рабочий класс. При этом одно из основных условий успеха борьбы против монополий и их власти — укрепление союза рабочих и крестьян.
   Документ указывает, что радикальные демократические преобразования, которые будут достигнуты в борьбе против монополий, будут способствовать осознанию всё более широкими массами необходимости социализма. Коммунистические и рабочие партии считают борьбу за передовую демократию неотъемлемой частью борьбы за социализм.
   В новой обстановке происходит дифференциация в рядах социал-демократии, которая отражается и в руководстве. Некоторые из лидеров социал-демократии встали на защиту империализма, другие склонны учитывать требования трудящихся масс. Для коммунистов борьба против оппортунизма — неизменная задача. Не ослабляя критики реформистских концепций, коммунисты, придавая решающее значение единству рабочего класса, «... высказываются за сотрудничество с социалистами и социал-демократами, чтобы установить передовой демократический строй сегодня и построить социалистическое общество в будущем» (там же, с. 306). Коммунисты являются также последовательными сторонниками профсоюзного единства как в рамках каждой страны, так и на международной арене.
   В последнее десятилетие, — указывает документ, — продолжала возрастать роль антиимпериалистического движения народов Азии, Африки и Латинской Америки. В освобождающихся странах Африки и Азии развивается социальная дифференциация, обостряется конфликт демократических сил с империализмом и силами внутренней реакции, с теми элементами национальной буржуазии, которые всё более склонны идти на сговор с империализмом. Некоторые молодые государства, под воздействием революционных условий нашего времени, вступили на путь некапиталистических развитий. В этих странах, ведущих решительную борьбу против империализма и неоколониализма, пробивает себе дорогу, преодолевая большие трудности и испытания, социалистическая ориентация. «... Интересы социального прогресса народов недавно освободившихся стран требуют тесного сотрудничества между коммунистическими партиями и другими патриотическими и передовыми силами. Враждебность к коммунизму, преследования коммунистов вредят борьбе за национальное и социальное освобождение народов» (там же, с. 314).
   В документе отмечается, что в Латинской Америке пролетариат, коммунистические и рабочие партии играют всё более важную роль в антиимпериалистическом движении. В союзе с пролетариатом выступают широкие народные массы, студенты, передовая интеллигенция, многочисленные круги средних слоев городского населения. Новый этап революционного движения открыла здесь Кубинская революция, которая разорвала цепь империалистического гнёта в Латинской Америке и привела к созданию первого социалистического государства на американском континенте.
   Первостепенное значение для перспектив антиимпериалистической борьбы имеет укрепление союза между социалистической системой, рабочим и национально-освободительным движениями.
   Выдвинутая в документе платформа антиимпериалистической борьбы включает боевую солидарность и всестороннюю поддержку героического вьетнамского народа; борьбу против опасности мировой термоядерной войны, за мир во всём мире; борьбу за претворение в жизнь принципов мирного сосуществования государств с различным социальным строем; наращивание усилий, направленных на предотвращение распространения ядерного оружия и его запрещение: солидарность с народами и странами, являющимися постоянными объектами агрессивных посягательств империализма: единые действия против всех актов агрессии империализма, против развязывания им локальных войн и иных форм интервенции в любых районах мира; борьбу против неоколониализма, фашизма и расизма, за демократизацию всех сторон общественной жизни.
   В документе подчёркивается, что сплочение коммунистических и рабочих партий — важнейший фактор объединения всех антиимпериалистических сил. В нём сформулированы принципы взаимоотношений между партиями, определены формы сотрудничества между ними, подтверждена нераздельность национальной и интернациональной ответственности каждой партии, указаны пути преодоления возникших в коммунистическом движении разногласий. Документ обращает особое внимание на необходимость усиления борьбы коммунистических партий против ревизионизма, правого оппортунизма, национализма и левосектантского авантюризма и призывает коммунистические и рабочие партии к сплочению на принципах марксизма-ленинизма, под знаменем пролетарского интернационализма. «Верность марксизму-ленинизму, пролетарскому интернационализму, беззаветное и преданное служение интересам своего народа, общему делу социализма, — указывает документ, — необходимое условие эффективности и правильной ориентации единых действий коммунистических и рабочих партий, залог успеха в достижении ими своих исторических целей» (там же, с. 309).
   Подавляющее большинство участников международного Совещания коммунистических и рабочих партий 1969 полностью одобрило принятый Совещанием документ. Делегации коммунистических партий Австралии, Италии, Сан-Марино и Реюньона, также высказываясь за укрепление единства коммунистических и рабочих партий, всех антиимпериалистических сил, выразили полное согласие только с разделом документа, в котором излагается программа борьбы против империализма.
    Публ.: Документы международного Совещания коммунистических и рабочих партий. Москва, 5—17 нюня 1969, М. 1969.
   Е. И. Кусков. 

   




«Задачи русских социал-демократов»
 «Зада'чи ру'сских социа'л-демокра'тов»,
 произведение В. И. Ленина (см. Полн. собр. соч., 5 изд., т. 2, с. 433—70), посвященное обоснованию направления, форм и методов практической деятельности Российской социал-демократии в условиях отсутствия марксистской партии в России и существования разрозненных рабочих кружков и социал-демократических групп. Написано в ссылке в конце 1897, напечатано впервые в Женеве в 1898 отдельной брошюрой (2-е изд. — 1902, 3-е — 1905). Работа раскрывает единство демократических и социалистических задач рабочего класса, показывает необходимость создания партии как передового отряда пролетариата, даёт определение «Союза борьбы за освобождение рабочего класса» как зачатка «... революционной партии, которая опирается на рабочее движение, руководит классовой борьбой пролетариата, борьбой против капитала и против абсолютного правительства...» (там же, с. 460).
   Отмечая, что теоретические принципы социал-демократии освещены в литературе, Ленин выдвигает в «З. р. с.-д.» как главное — практическую работу с массами по подготовке их к революции, указывает формы этой работы и даёт чёткие определения каждой из них: пропаганда — разъяснение рабочим теории научного социализма, вопросов об общественно-политическом строе, классах, классовой борьбе, об исторической задаче социал-демократии и русского рабочего класса; агитация — участие социал-демократов во всех стихийных проявлениях борьбы рабочего класса против капиталистов за сокращение рабочего дня, повышение зарплаты, улучшение условий труда и т.п.; организация — создание революционных рабочих кружков и групп как будущих составных частей партии. Предугадывая возникновение в России экономического и политического кризиса, Ленин формулирует тезис о гегемонии пролетариата в будущей революции, показывает, что из многочисленных и разнообразных сил, выступающих против абсолютизма (буржуазия, мелкая буржуазия города и деревни, интеллигенция), лишь рабочий класс является до конца последовательным его врагом, заинтересованным в полной ликвидации самодержавия и неспособным ни на какие компромиссы с реакцией. В силу этого только пролетариат может быть вождём демократической революции и довести её до победы. Вместе с тем Ленин подчёркивает в работе важность создания единого фронта против самодержавия, право и даже обязанность рабочего класса вступать в союз с др. классами и слоями, сохраняя при этом полную самостоятельность в принципиальных вопросах. «З. р. с.-д.» непосредственно предшествовали развёрнутому изложению идеологических и организационных основ партии в работе «Что делать?» и решениях 2-го съезда РСДРП.
   Г. В. Антонов.
 
   




«Задачи союзов молодёжи»
 «Зада'чи сою'зов молодёжи 
(Речь на 3-м Всероссийском съезде Российского Коммунистического Союза Молодежи)», выступление В. И. Ленина 2 октября 1920, в котором поставлены исторические задачи коммунистического воспитания молодёжи и определена её роль в построении коммунизма. Впервые напечатана в газете «Правда» № 221, 222, 223 (5, 6, 7 октября 1920). В том же году выпущена отдельной брошюрой. С 1920 по 1971 издавалась 499 раз, на 75 языках, всего свыше 25 млн. экз. Вошла в 41-й т. Полн. собр. соч. В. И. Ленина.
   3-й съезд РКСМ проходил в условиях ещё продолжавшейся Гражданской войны, но Коммунистическая партия уже приняла свою новую Программу — программу построения социалистического общества, 9-й съезд РКП (б) (март — апрель 1920) наметил пути возрождения народного хозяйства, завершалась работа комиссии ГОЭЛРО

 над планом электрификации страны, были приняты меры, обеспечившие развёртывание культурной революции. По теоретической разработке и по определению центральных вопросов практики революционных преобразований речь Ленина на съезде комсомола была развитием его идей о плане социалистического строительства и роли молодёжи в новом обществе. В речи изложены задачи комсомола в строительстве нового общества, научно обоснованные принципы коммунистического воспитания молодёжи, раскрыт характер её организаций в социалистическом обществе. Ленин указал на неразрывное единство деятельности старшего и молодого поколений Советской страны, направленной на построение коммунизма. В совместной со старшим поколением борьбе за построение социализма и коммунизма молодёжь более глубоко осознаёт цели и задачи нового общества, своё место в их достижении. Обращаясь к молодёжи в 1920, Ленин говорил, что именно ей «... предстоит настоящая задача создания коммунистического общества. Ибо ясно, что поколение работников, воспитанное в капиталистическом обществе, в лучшем случае сможет решить задачу уничтожения основ старого капиталистического быта, построенного на эксплуатации» (Полн. собр. соч., 5 изд., т. 41, с. 298).
   В условиях приближавшейся победы на фронтах Гражданской войны первоочередной задачей трудящихся, взявших власть в свои руки, было восстановление народного хозяйства. «... Коммунистического общества нельзя построить, если не возродить промышленности и земледелия, причем надо возродить их не по-старому... Перед вами, — обращался Ленин к комсомольцам, — стоит задача хозяйственного возрождения всей страны, реорганизация, восстановление и земледелия, и промышленности на современной технической основе, которая покоится на современной науке, технике, на электричестве» (там же, с. 307). «Перед вами задача строительства, — продолжал Ленин, — и вы ее можете решить, только овладев всем современным знанием...» (там же, с. 308).
   Программу коммунистического воспитания молодёжи Ленин ставил в зависимость от развития культурной революции. Для того чтобы построить коммунизм, молодёжь должна настойчиво учиться — учиться коммунизму. Ленин разъяснял, что «... ошибочно думать так, что достаточно усвоить коммунистические лозунги, выводы коммунистической науки, не усвоив себе той суммы знаний, последствием которых является сам коммунизм» (там же, с. 303). Учиться надо потому, что настоящим «коммунистом стать можно лишь тогда, когда обогатишь свою память знанием всех тех богатств, которые выработало человечество» (там же, с. 305). Ленин говорил, что культуру коммунизма нельзя рассматривать обособленно от мировой цивилизации. Она является закономерным результатом исторического развития и вобрала в себя все прогрессивные элементы мировой человеческой мысли. «Пролетарская культура не является выскочившей неизвестно откуда, не является выдумкой людей...» (там же, с.304). Бережное и критическое отношение к накопленным веками интеллектуальным богатствам — характернейшая черта ленинского плана культурной революции. Ленин подчёркивал, что только со знанием культуры, созданной всем развитием человечества, только перерабатывая её, можно строить пролетарскую культуру. Овладение современными знаниями — долг каждого комсомольца. Ленин указывал на необходимость соединения знаний с практической работой. Он обращал особое внимание на то, что «учиться коммунизму» — значит подчинять свою деятельность общему делу.
   Учение молодёжи Ленин связывал с воспитанием у неё коммунистической морали. Он утверждал, что коммунизм должен стать основой повседневной деятельности каждого человека, превратиться в убеждение, быть не только экономическим, политическим, но и нравственным идеалом. Огромное значение имеет разработка Лениным принципов коммунистической морали. Он противопоставил буржуазным, якобы внеклассовым, внепартийным взглядам чёткую, открыто партийную точку зрения коммунистов. Ленин не признавал внеклассовой нравственности: «Наша нравственность выводится из интересов классовой борьбы пролетариата», — говорил он (там же, с. 309). Нужно вырабатывать ненависть к старому обществу, которое было основано на принципе «... либо ты грабишь другого, либо другой грабит тебя...», надо выступать «... против эгоистов и мелких собственников, против той психологии и тех привычек, которые говорят: я добиваюсь своей прибыли, а до остального мне нет никакого дела» (там же, с. 312). Ленин показал тесную связь нравственности с задачами классовой борьбы, интересами построения коммунизма. «... Нравственность это то, что служит разрушению старого эксплуататорского общества и объединению всех трудящихся вокруг пролетариата, созидающего новое общество коммунистов» (там же, с. 311). Задачу нравственного воспитания молодёжи Ленин связывал с её повседневным трудом, выдвигая требования воспитания уважения к труду на благо всего общества, чувства ответственности за выполнение порученного дела. За каждой самой простой задачей он учил видеть общую цель. В труде Ленин видел школу коммунистического воспитания и критерий проверки воспитанности коммуниста. «Только в труде вместе с рабочими и крестьянами можно стать настоящими коммунистами», — указывал он в своей речи (там же, с. 317). Понятия сознательности и дисциплины у Ленина неотделимы друг от друга. «На место старой муштры... мы ставим сознательную дисциплину..., без этой сознательной дисциплины рабочих и крестьян наше дело безнадежно» (там же, с. 306). В своей речи Ленин раскрыл облик настоящих строителей нового коммунистического общества — людей, гармонически соединяющих в себе широкую образованность, марксистскую идеологию, психологию коллективизма, коммунистическую мораль. Ленин считал комсомол «ударной группой», которая показывает пример всем трудящимся, несоюзной молодёжи и во всём проявляет «свою инициативу, свой почин». Ленин убедительно показал, что руководящая роль коммунистической партии — решающее условие успешной деятельности комсомола, а главная задача комсомола — «... помочь партии строить коммунизм...» (там же, с. 307). Речь Ленина исторически конкретна, как наказ комсомолу 20-х годов, и исторически программна, как обращение к будущим поколениям.
   А. Н. Захариков.

   Обложка брошюры В. И. Ленина «Задачи союзов молодежи (Речь на 3-м Всероссийском съезде Российского Коммунистического Союза Молодежи)». 1920.





Задающее устройство
 Задаю'щее устро'йство,
 элемент системы автоматического регулирования (CAP), с помощью которого устанавливается требуемое значение либо задаётся определённый закон (программа) изменения регулируемой величины (см. Регулирование автоматическое

). В зависимости от физической природы CAP, а также характера её сигналов З. у. могут быть механическими, пневматическими, электрическими, электронными и др. В качестве З. у., предназначенных для установления значений регулируемых величин, используются калиброванные пружины, грузы, уровни, электрического сопротивления, эталонные источники тока (напряжения) и т.п. Примером подобного З. у. может служить поплавок регулятора, установленного в карбюраторе автомобильного двигателя для регулирования подачи топлива. Для задания закона (программы) изменения регулируемой величины в простейших CAP применяют профилированные кулачки, шаблоны, фигурные реостаты и др.; в более сложных CAP — счётно-решающие устройства. 
   




Задающий генератор
 Задаю'щий генера'тор,
 генератор с самовозбуждением высокочастотных колебаний в радиопередатчиках средней и большой мощности. Отличается высокой стабильностью частоты. Наиболее распространена кварцевая стабилизация частоты

 З. г. Для получения мощных колебаний на выходе радиопередатчика колебания, генерируемые З. г., усиливаются одной или несколькими ступенями генератора с посторонним возбуждением

 — З. г. выполняются главным образом на полупроводниковых приборах (раньше — на электронных лампах). 
   




Задвинское герцогство в Латвии
 Задви'нское ге'рцогство в Ла'твии
 (лат. Ducatus Ultradunensis), часть территории средневековой Ливонии, захваченная в ходе Ливонской войны 1558—83 польско-литовскими феодалами. В состав З. г. в Л. входили латышские земли к С. от Даугавы (без Риги) и южная Эстония. По договорам 1561 и 1566 З. г. в Л. считалось частью Великого княжества Литовского, а после Люблинской унии 1569 было включено в состав Речи Посполитой. Устройство З. г. в Л. определилось после Ливонской войны. Во главе З. г. в Л. стоял назначавшийся королём администратор или губернатор. В З. г. в Л. фактически господствовало немецкое рыцарство, сохранившее в своих руках более половины всех земель и судебно-полицейскую власть над крестьянами. В результате длительной польско-шведской войны (с 1600) З. г. в Л. постепенно распалось, а его территория, кроме Латгалии, в 1629 отошла к Швеции.
    Лит.:
 Дорошенко В. В., Очерки аграрной истории Латвии в XVI в., Рига, 1960, с. 58—76; Tarvel E., Stosunek prawnopastwowy Inflant do Rzeczypospo-litej oraz ich ustroj administracyjnyw. 1. 1561—1621, «Zapiski historyczne», 1969, t. 34, № 1, s. 49—77. 
 




Задержание
 Задержа'ние,
 по советскому праву кратковременное (не более чем на 3 суток) лишение свободы лица, подозреваемого в совершении преступления, с тем, чтобы до решения вопроса об избрании меры пресечения

 не дать ему возможности скрыться, продолжать преступную деятельность или препятствовать установлению истины. Применяется лишь к подозреваемым в преступлении, за которое может быть назначено наказание в виде лишения свободы. Производится органом дознания или следователем. З. допускается, если подозреваемый был застигнут при совершении преступления или непосредственно после его совершения; если очевидцы, в том числе и потерпевшие, прямо укажут на него, как на лицо, совершившее преступление, а также если на подозреваемом или на его одежде, или в его жилище будут обнаружены следы преступления. В иных случаях подозреваемый может быть задержан, если он покушался на побег, не имеет постоянного места жительства или если не установлена его личность.
   Поскольку З. связано с лишением свободы, закон предусматривает необходимые процессуальные гарантии законности и обоснованности этого следственного действия. О всяком случае З. подозреваемого орган дознания или следователь обязан составить протокол с указанием оснований и мотивов З. и в течение 24 часов сообщить о З. прокурору. Получив такое извещение, прокурор обязан в течение 48 часов дать санкцию на заключение под стражу либо освободить задержанного.
   И. Д. Перлов. 

   




Задержание талых вод
 Задержа'ние та'лых
 вод
, уменьшение поверхностного стока талых вод с помощью агротехнических приёмов. Особое значение имеет в зонах недостаточного и неустойчивого увлажнения. В результате стока талых вод ежегодно теряется для сельского хозяйства, например, в центрально-чернозёмных областей СССР 50—100 мм,
 в Поволжье 20—60 мм 
ежегодных осадков. Стекающая вода смывает почвенные частицы, вызывая эрозию почвы, уносит органическое вещество и минеральные элементы пищи растений. Главное средство З. т. в. — правильная система обработки почвы в сочетании со специальными приёмами. На склонах до 2° для З. т. в. применяют преимущественно глубокую зяблевую вспашку поперёк склона или по горизонталям. На склонах 2—4° вспашку зяби совмещают с её обвалованием: поперёк склона через каждые 140(175) см
 делают валики высотой 15—20 см
 удлинённым отвалом, устанавливаемым на одном из корпусов тракторного плуга. На склонах 5° и выше валики образуют поперёк и вдоль пахоты [140(175) Х Х 230(250) см
], используя плуг с удлинённым отвалом и специальным перемычкоделателем. На крутых склонах хороший результат получается при лунковании зяби (при помощи лункообразователей на поверхности почвы создают ромбообразные лунки); щелевании зяби (глубокое рыхление почвы поперёк склонов полосами); безотвальном рыхлении; вспашке с почвоуглублением и кротованием; ступенчатой пахоте. Перед началом таяния снега поперёк склонов устраивают снежные валы, прикатывают снег полосами и т.д. Большему накоплению талых вод способствует снегозадержание
.

   В. И. Румянцев. 

   




Заднежаберные моллюски
 Заднежа'берные моллю'ски 
(Opisthobranchia), подкласс брюхоногих моллюсков
.
 Наиболее примитивные из З. м. имеют наружную раковину и мускулистую ногу с боковыми выростами (параподиями). У большинства З. м. раковина обрастает мантией и частично или полностью редуцирована; внутренностный мешок также редуцирован. Для многих З. м. характерна полная вторичная билатеральная (двусторонняя) симметрия. З. м. — гермафродиты; большинство видов имеет плавающую личинку — велигер
.
 11 отрядов, включающих около 10 000 видов. Обитают на всех глубинах Мирового океана: лишь немногие — в пресных водах. Большинство ведёт донный образ жизни. Имеются хищные и растительноядные формы.  
   Заднежаберные моллюски: 1 — Scaphander lignarius; 2 — Limacina helicina; 3 — Umbraculum mediterraneum; 4 — Lobiger serradifalci; 5 — Clione limacina; 6 — Hedylopsis spiculifera.





Заднеязычные согласные
 Заднеязы'чные согла'сные,
 согласные, образуемые подъёмом задней части спинки языка к мягкому нёбу. По способу образования преград на пути выходящей воздушной струи З. с. разделяются на смычные (например, русские «к», «г») и щелевые (например, русское «х»). См. Согласные
.
 
   




Задний мост
 За'дний мост,
 комплекс узлов или отдельный агрегат шасси самоходных машин (например, автомобиля, трактора), осуществляющий передачу крутящего момента от карданного вала или непосредственно от коробки передач к движителю. У большинства автомобилей З. м. (рис.

) имеет картер, кожухи полуосей, редуктор главной передачи с дифференциалом и полуоси. Главная передача и полуоси являются частью трансмиссии автомобиля. На З. м. устанавливаются колёсные тормоза и ступицы с колёсами. Соединение З. м. с рамой или кузовом автомобиля (у безрамных автомобилей — с несущим кузовом) осуществляется посредством подвески. При независимой подвеске задних колёс редуктор главной передачи крепят непосредственно к раме автомобиля, а качающиеся полуоси в этом случае снабжают карданными шарнирами. Картер З. м. представляет собой полую несущую балку и является осью автомобиля. Картеры делают литые из стали или ковкого чугуна и штампованные сварные. Трубчатые кожухи полуосей запрессовывают или вваривают в картер З. м., и они составляют с ним одно целое. Картеры З. м. делают разъёмные (в вертикальной плоскости) и неразъёмные. Картер разъёмного типа состоит из двух частей, соединённых между собой болтами. В средней расширенной части картера З. м. устанавливают редуктор главной передачи. При неразъёмном картере З. м. редуктор главной передачи имеет отдельной картер, который болтами крепится к средней части картера. Расширенная средняя часть картера уменьшает дорожный просвет автомобиля и вынуждает увеличивать высоту расположения пола кузова. Для уменьшения размеров этой части картера (что особенно важно для автомобилей повышенной проходимости и автобусов) редуктор З. м. уменьшают путём введения дополнительных, т. н. колёсных, передач.
   И. Д. Тузовский.  

 Задний мост грузового автомобиля: 1 — картер; 2 — кожухи полуосей; 3 — редуктор главной передачи; 4 — полуось.





Задонск
 Задо'нск
, город, центр Задонского района Липецкой области РСФСР. Расположен на левом берегу р. Дон, на автодороге Москва — Воронеж, в 25 км
 к Ю.-В. от ж.-д. станции Улусарка (на линии Елец — Касторное). Овощесушильный завод, маслозавод, пищекомбинат. Техникум механизации и электрификации сельского хозяйства, культурно-просветительское училище.
   Известен с 14 в. как Тешев (по названию протекающей здесь р. Тешевка); к концу 16 в. Тешев был разрушен татарами; в начале 17 в. восстановлен. В 1779 при образовании Воронежского наместничества Тешев, переименованный в З., был сделан уездным городом. 
   




«Задонщина»
 «Задо'нщина»,
 памятник древнерусской литературы конца 14 в. (видимо, не позднее 1393), повествующий о Куликовской битве 1380
.
 Об авторе «З.» известно лишь, что его звали Софонием и что он был родом из Рязанщины. Ранний список «З.» относится к 70-м гг. 15 в. (всего списков —7; 2 из них — в отрывках, 1 — выписки). Автор «З.» широко использовал «Слово о полку Игореве»
,
 что объяснялось общей идейной направленностью обоих произведений — борьбой за единение русских княжеств против внешнего врага. Однако это заимствование не было лишь формальным подражанием: рассказывая о Мамаевом побоище, автор «З.» отбирал и творчески переосмысливал ситуации и поэтические образы «Слова».
    Лит.:
 Ржига В. Ф. [Текст, перевод «Задонщины» и статья о памятнике], в кн.: Повести о Куликовской битве, М., 1959; Адрианова-Перетц В. П., «Слово о полку Игореве» и «Задонщина», в сборнике: «Слово о полку Игореве» — памятник XII в., М., 1962; «Слово о полку Игореве» и памятники Куликовского цикла, М. — Л., 1966 (Тексты, статьи, исследования «Задонщины», библиография).
   Л. А. Дмитриев.
 
   




Задорнов Николай Павлович
 Задо'рнов
 Николай Павлович [р. 22.11(5.12).1909, Пенза], русский советский писатель, заслуженный деятель культуры Латвийской ССР (1969). З. принадлежат 2 цикла исторических романов об освоении в 19 в. русским народом Дальнего Востока, о подвигах землепроходцев. Первый цикл — из 4 романов: «Далёкий край» (книги 1—2, 1946—1949), «Первое открытие» (1969, первое название — «К океану», 1949), «Капитан Невельской» (книги 1—2, 1956—58) и «Война за океан» (книги 1—2, 1960—62). Второй цикл (об освоении Дальнего Востока крестьянами-переселенцами) тематически связан с первым: романы «Амур-батюшка» (книги 1—2, 1941—46) и «Золотая лихорадка» (1969). В 1971 опубликовал роман «Цунами» — об экспедиции адмирала Е. В. Путятина в Японию в 1854—55. Написал также роман о современности «Жёлтое, зелёное, голубое...» (книга 1, 1967), книгу путевых очерков «Голубой час» (1968) и др. Государственная премия СССР (1952) за романы «Амур-батюшка», «Далёкий край», «К океану». Награжден 3 орденами, а также медалями.
    Лит.:
 Зорин М., Дороги истории. О творчестве Н. П. Задорнова, Рига, 1960; Русские советские писатели-прозаики. Биобиблиографический указатель, т. 2, Л., 1964. 
   




Задруга
 За'друга
 (сербскохорватское, от задружна куїа — большая семья), большая патриархальная семья у южных славян. До конца 19 в. З. представляла собой 
 «... наилучший еще существующий образец такой семейной общины» (Энгельс Ф., Происхождение семьи, частной собственности и государства, 1963, с. 62). З. обычно состояла из 20—30 чел. (иногда из 50— 80) — сыновей одного отца с их жёнами и детьми, живших в одном дворе. Хозяйство и потребление были общими. Во главе З. стоял домохозяин (домачин, господарь, главатарь и др.), руководивший всей жизнью семьи с помощью своей жены (домачица, господарица и др.), ведавшей жизнью женской половины дома. Во 2-й половине 19 в. развитие у южнославянских народов капиталистических отношений ускорило дробление З. на индивидуальные семьи; с начала 20 в. З. стала редким пережиточным явлением.
    Лит.:
 Косвен М. О., Семейная община и патронимия, М., 1963. 
   




Задувка
 Заду'вка
 доменной печи, начало подачи воздушного дутья во вновь построенную или капитально отремонтированную доменную печь; З. означает пуск печи в эксплуатацию. См. Доменное производство
.
 
   




Заеда
 Зае'да,
 трещины в углах рта. Вызывают З. и поддерживают её хроническое течение некоторые микроорганизмы (стрептококки, Стафилококки, дрожжеподобные грибки), витаминная недостаточность. Аллергические (см. Аллергия

) по механизму происхождения З. могут быть обусловлены приёмом некоторых лекарственных препаратов, применением пластмассовых протезов, зубных паст и порошков, губной помады. На З. нередко образуется корочка медового цвета или беловатая. Кожа, окружающая очаг поражения, покрасневшая, отёчная. Для лечения (после уточнения причины, вызвавшей З.) применяют противомикробные и противогрибковые, а также гормональные препараты (кортикостероиды), витамины, ультрафиолетовое облучение. 
   




Заездка
 Зае'здка,
 один из периодов выездки
 
лошади. 
   




Заём
 Заём,
 в гражданском праве договор, в силу которого одна сторона (заимодавец) передаёт другой стороне (заёмщику) в собственность или оперативное управление деньги или вещи, определённые родовыми признаками — числом, весом, мерой (например, зерно), а заёмщик обязуется возвратить такую же сумму денег или равное количество вещей того же рода и качества. Договор З. относится к числу т. н. реальных (права и обязанности сторон по нему возникают лишь с момента передачи З.) и односторонних договоров (заимодавец имеет право требовать возврата переданного взаймы имущества и не несёт обязанностей, а заёмщик обязан возвратить это имущество и не наделён какими-либо правами). По советскому законодательству договор З. предполагается безвозмездным — взимание процентов по нему допускается только в случаях, установленных законодательством Союза ССР, а также по заёмным операциям касс общественной взаимопомощи и городских ломбардов. Договор на сумму свыше 50 руб. должен быть совершен в письменной форме. См. также Кредит
.
 
   




Заечар
 За'ечар
 (3ajeчар), город в Югославии, в Социалистической Республике Сербии, в Восточно-Сербских горах, на р. Тимоколо 19 тыс. жителей (1967). Мукомольная, пивоваренная, текстильная, кожевенная, керамическая промышленность. Вблизи — добыча угля. 
   




Заечарское восстание 1883
 Заеча'рское восста'ние 1883,
 крестьянское восстание в Восточной Сербии, в районе г. Заечар (Тимокская Крайна). См. Тимокское восстание 1883
.
 
   




Зажигалка
 Зажига'лка,
 компактное устройство для многократного получения огня, принцип действия которого первоначально был основан на высечении искры при ударе огнива о кремень. В современных З. используют искрящие при трении сплавы, электрическое воспламенение раскалённой проволокой, электрический разряд. Горючим служит высокосортный бензин, испаряющийся после прохождения через капилляры фитиля, или редуцируемый горючий газ (бутан и др.). Ёмкости горючего, воспламеняющие, регулирующие и пр. элементы конструкции З. монтируются в разнообразных художественно оформленных корпусах. Выпускают также электрические и механические З. для газовых плит. Мощность такой электрической З. 200 вт.
 
   




Зажигание
 Зажига'ние
 в двигателях внутреннего сгорания (ДВС), принудительное воспламенение рабочей смеси в камере сгорания ДВС. Получили распространение две системы З. — батарейное и от магнето
.
 При батарейном З. (рис.

) электрический ток низкого напряжения (6—12 в
) от аккумуляторной батареи через выключатель З. поступает в первичную обмотку индукционной катушки З. Индуктированный во вторичной обмотке катушки З. ток высокого напряжения (12 000—15 000 в
) подводится к ротору распределителя З. Ток с ротора поступает к контакту, от которого подаётся к свече того цилиндра, где должно произойти воспламенение рабочей смеси. Работа ДВС зависит от выбора момента З. Для эффективности работы необходимо, чтобы искра между электродами свечи возникла до прихода поршня в верхнюю мёртвую точку, т. е. чтобы З. происходило с некоторым опережением. Опережение З. выражается в градусах угла поворота коленчатого вала и зависит от частоты вращения, нагрузки двигателя и сорта применяемого топлива. Оптимальные углы опережения З. устанавливаются автоматически во время работы двигателя (центробежно-вакуумным автоматом). Батарейное З. отличается простотой устройства, меньшей стоимостью и обеспечивает хороший пуск двигателя; применяется главным образом на автомобилях. З. от магнето обеспечивает большую надёжность в работе, не требует аккумуляторной батареи и применяется главным образом на тракторах, мотоциклах и специальных автомобилях.
   Недостатком системы батарейного З. является то, что с увеличением частоты вращения коленчатого вала уменьшается напряжение во вторичной цепи. Это препятствует росту быстроходности ДВС, повышению степени сжатия, ограничивает работу на обеднённой смеси. Происходит также быстрый износ контактов прерывателя, снижающий надёжность работы системы З. В связи с этим начинает применяться контактно-транзисторная система З., имеющая значительно большее напряжение искрового разряда (30 000 в
). Это облегчает пуск двигателя и обеспечивает более полное сгорание рабочей смеси, несколько снижая токсичность отработавших газов.
    Лит.:
 Галкин Ю. М., Электрооборудование автомобилей и тракторов, 2 изд., М., 1967; Набоких В. А., Чепланов В. И., Основные тенденции развития электронных систем зажигания автомобильных двигателей, М., 1967.
   Б. А. Куров. 

   Конструктивная схема батарейного зажигания: 1 — аккумуляторная батарея; 2 — выключатель зажигания; 3 — первичная обмотка катушки зажигания; 4 — вторичная обмотка катушки зажигания; 5 — свеча зажигания; 6 — распределитель; 7 — конденсатор; 8 — прерыватель.





Зажигания потенциал
 Зажига'ния потенциа'л,
 наименьшая разность потенциалов между электродами в газе, необходимая для возникновения самостоятельного разряда, т. е. разряда, поддержание которого не требует наличия внешних ионизаторов. Самостоятельный разряд поддерживается за счёт процессов ионизации в межэлектродном промежутке и на катоде; интенсивность этих процессов возрастает с увеличением разности потенциалов между электродами. З. п. равен той разности потенциалов, при которой интенсивность процессов ионизации оказывается достаточной для того, чтобы каждая заряженная частица до своего «исчезновения» рождала подобную же частицу. Величина З. п. определяется природой и давлением р
 газа, материалом, формой, состоянием поверхности электродов и расстоянием d
 между ними. В однородном электрическом поле З. п. зависит от общего числа атомов газа в промежутке между электродами, т. е. от произведения pd
 (см.
 Пашена закон

;
 
кривые Пашена для некоторых газов приведены на рис.

). Сильное влияние на величину З. п. оказывают наличие даже незначительных примесей к основному газу, заполняющему систему, а также образование на поверхности катода тонких плёнок чужеродных атомов. Действие внешних ионизирующих факторов (например, радиоактивного излучения) в разрядном промежутке или на поверхностях электродов приводит к снижению З. п. См. также ст. Электрический разряд в газах

 и литературу при ней.
 Зависимость потенциала зажигания U
з
 от pd
 для различных газов (р
 — давление газа, d
 — расстояние между электродами).





Зажигательные боеприпасы
 Зажига'тельные боеприпа'сы, 
пули, артиллерийские снаряды (мины), авиационные бомбы, ручные гранаты, предназначенные для уничтожения воспламеняющихся объектов, поражения живой силы и боевой техники действием зажигательных составов
.
 Зажигательные артиллерийские снаряды (мины) и авиационные бомбы снаряжаются термитно-зажигательным составом, фосфором и др. Зажигательные авиационные бомбы широко применялись во время 2-й мировой войны 1939—45 германской и англо-американской авиацией при налётах на населённые пункты. Американские войска во время войны в Корее (1950—53) и во Вьетнаме использовали зажигательные авиационные бомбы и фугасы (мины), снаряженные напалмом
.
 Применяются также З. б., сочетающие зажигательное действие с др. видами поражения, например осколочно-зажигательные снаряды, бронебойно-зажигательные снаряды и пули и др. 
   




Зажигательные составы
 Зажига'тельные соста'вы,
 пиротехнические составы, а также горючие вещества или их смеси, применяемые в военном деле для снаряжения зажигательных боеприпасов

 (бомб, снарядов, мин, пуль и др.). К З. с. относят также огнемётные смеси. З. с. получили широкое распространение во время 2-й мировой войны 1939—45. З. с. делятся на две группы: 1) составы с окислителями — окислами металлов (например, термит

), нитратами или перхлоратами (KNO3
, KClO4 и др.); 2) составы, не содержащие окислителей и сгорающие за счет кислорода воздуха (загущенные нефтепродукты, например напалм

; сплав «электрон», содержащий ~ 90% Mg; белый фосфор и др.). Характеристики важнейших З. с. приведены в таблице. Скорость горения З. с. зависит от рецепта смеси и конструкции боеприпаса.
    Лит.:
 Шидловский А. А., Основы пиротехники, 3 изд., [М.], 1964; Ellern Н., Military and civilian pyrotechnics, N. Y., 1968.
   А. А. Шидловский.

  

   
Основные характеристики зажигательных составов
     Зажигательные вещества или смеси 
  Плотность, г/см3

 
  Теплота горения, ккал/г
 
  Температура горения,  °С' 
 
   Напалм  
  0,8-0,9 
  10 
  ~900 
 
   Фосфор (белый) 
  1,8 
  5,8 
  ~1300 
 
   Сплав «электрон» 
  1,8 
  6,0 
  ~2000 
 
   Термит (железо алюминиевый 
  3,2 (спрессованный) 
  0,8 
  ~2500 
 
 
 Примечание. 1 ккал
 = 4,184 кдж.
 
   




Зажигательный аппарат
 Зажига'тельный аппара'т,
 ранцевое пневматическое устройство для зажигания куч и валов порубочных остатков при огневой очистке лесных вырубок, а также напочвенного покрова и подстилки при тушении лесных пожаров встречным огнем. Выпускаемый в СССР аппарат состоит из заплечного резервуара ёмкостью 8 л
 для керосина, пневматического насоса и штанги с горелкой. З. а. работает по принципу паяльной лампы. Во время горения топлива температура пламени достигает 1000 °С. При использовании З. а. зажигание порубочных остатков ускоряется в 4 раза по сравнению с зажиганием их факелами из различных материалов.
   Зажигательный аппарат.





Зажинки
 Зажи'нки,
 старинный обряд, связанный с началом жатвы. Был широко распространён у славянских и др. земледельческих народов. З. заключались в том, что первый сноп сжинался священником, знахаркой или каким-либо другим лицом. Иногда он обмолачивался отдельно и его зёрна смешивались с семенами, отобранными для посева. З. сопровождались особыми зажиночными песнями, содержавшими жалобы на тяжести труда и обращения к богу с просьбой о помощи. 
   




Зажор
 Зажо'р,
 скопление масс внутриводного льда и шуги в русле реки в период осеннего ледохода и в начале ледостава. Вызывает подъём уровня воды и затопление прибрежных участков реки. 
   




Заземление
 Заземле'ние,
 устройство для электрического соединения с землёй аппаратов, машин, приборов и т.п. Состоит из зарытых в землю металлических электродов (заземлителей) и проводников, соединяющих их с заземляемыми частями установок. Заземлители представляют собой забитые вертикально в землю стальные трубы (в электрических установках высокого напряжения — десятки труб), рельсы или горизонтально уложенные стальные или медные полосы и провода. Для уменьшения сопротивления З. желательно размещать заземлители на уровне грунтовых вод. На радиовещательных станциях с мачтовыми антеннами З. выполняется в виде сети из 100—120 радиально расходящихся от основания мачты отрезков проводов протяжённостью от 0,35 до 0,5 длины волны передатчика, зарытых в землю на глубину 15—20 см.
 Иногда в качестве заземлителя используют стальной трос или цепь, например для снятия наводимого статического заряда на бензовозах и др. В электрических системах различают рабочие З. (например, нейтралей трансформаторов), З. безопасности (например, корпусов электрических машин и аппаратов) и грозозащитные З. (например, молниеотводов и разрядников). При З. безопасности необходимо предельно снижать напряжение прикосновения и шаговое напряжение

 (под которые может попасть обслуживающий персонал при коротком замыкании в электрических установках). Это достигается уменьшением сопротивления заземлителей и выравниванием распределения потенциала на территории, занимаемой заземлённым контуром. Грозозащитное З. предназначено для защиты электрического оборудования от воздействия тока молнии и рассчитывается на силу тока до 200 ка
 в импульсе длительностью в доли сек.

  

   Лит.:
 Оллендорф Ф., Токи в земле. Теория заземлении, пер. с нем., М. — Л., 1932: Техника высоких напряжений, под ред. Д. В. Разевига, М. —. Т., 1963; Ослон А. Б., Заземляющие устройства на линиях электропередачи и подстанциях высокого напряжения, в кн.: Электрические станции, сети и системы, М., 1966.
   Д. В. Разевиг. 

   




Заземления измеритель
 Заземле'ния измери'тель,
 прибор для измерения электрического сопротивления заземления
.
 З. и. и методы измерения подразделяются на простые (методы амперметра и вольтметра) и сложные для точных измерений (компенсационный, мостовой). При измерениях по методу амперметра и вольтметра (рис.

, а) сопротивление заземлителя А
 определяют по формуле
   
   где V —
 электрическое напряжение между А
 и зондом ЗН
 в зоне нулевого потенциала, а I
 — ток в заземлителе. При компенсационном методе (рис.

, б) вольтметр V ~ подключают к вторичной обмотке трансформатора ИТ
 и, перемещая движок реостата R,
 добиваются равенства U1
 = U2
.
 При этом ток в обмотках ИТ
 не течёт (V ~ показывает нуль) и сопротивление заземления отсчитывают по шкале реостата, т.к. rза

 = Raб.


    Лит.:
 Попов В. С., Электротехнические измерения и приборы, 7 изд., М. — Л.,
 Схемы измерений сопротивления заземления по методам амперметра и вольтметра (а) и компенсационному (б): Е — источник тока; ТТ — трансформатор тока; А — заземлитель; ЗН — зонд; В — вспомогательный заземлитель; R — реостат; ИТ — изолирующий трансформатор; I — ток заземления.





Заззо Рене
 Заззо'
 (Zazzo) Рене (р.27.10.1910, Париж), французский психолог, глава парижской школы генетической психологии. Ученик А. Баллона
.
 Преподаёт в институте психологии Сорбонны (с 1937; профессор с 1947). Занимается преимущественно проблемами психического развития ребёнка, которые стремится разрешить на основе принципов диалектического материализма. Один из основных методов З. — сравнительное исследование развития гомозиготных близнецов. Исходя из того, что социальность заключена в самой природе человека и ещё до возникновения речи обусловливает сенсомоторные проявления ребёнка, З. в противоположность школе Э. Дюркгейма

 рассматривает психическое развитие ребёнка не как переход от несоциального к социальному (уменьшение коэффициента эгоцентризма), а как последовательность различных форм социальности. Согласно З., наследственность и среда суть переменные, действие которых в конечном счёте зависит от отношений личности с окружающими. Установление асимметричных отношений внутри пары близнецов З. считает важным фактором формирования каждого из них как своеобразной личности, несмотря на тождество многих психофизиологических характеристик. С 1960-х гг. З. работает в области дефектологии.
    Соч.: La devenir de l'intelligence, P., 1946; Les jumeaux, le couple et la personne, v. 1—2, P., 1960; в рус. пер. — Стадии психического развития ребенка, в сборнике: Развитие ребенка, М., 1968.
   Л. И. Анцыферова. 

   




Заикание
 Заика'ние,
 сложное нарушение речи
, 
проявляющееся расстройством её нормального ритма, непроизвольными остановками в момент высказывания или вынужденными повторениями отдельных звуков и слогов. З. чаще всего бывает функциональным, когда не отмечается каких-либо органических поражений в речевых механизмах центральной и периферической нервной системы. В редких случаях З. может быть вызвано органическими поражениями центральной нервной системы (при черепно-мозговых травмах, нейроинфекциях и т.п.). Как правило, З. возникает у детей в раннем возрасте (от 2 до 5 лет) в период формирования развёрнутой обобщённой фразовой речи; чаще встречается у легко возбудимых, нервных детей. Различают три формы З. по типу судорог, периодически возникающих в различных отделах речевого аппарата. Наиболее ранняя и лёгкая — клоническая, при которой повторяются звуки или слоги слова (м — м — мячик, па-па — па — паровоз). Со временем она нередко переходит в более тяжёлую — тоническую, когда в речи появляются длительные остановки в начале или в середине слова (м- - -ячик, авт- - -обус). Встречается и смешанная форма З. Иногда к судорогам речевых мышц во время речи или перед её началом присоединяются судороги мышц лица, конечностей. Эти, т. н. сопутствующие, движения также являются непроизвольными, насильственными.
   Одной из причин функционального З. являются чрезмерно высокие требования, предъявляемые к речи детей: понуждение к повторению непонятных и трудных слов, к декламации сложных стихов перед посторонними, перегрузки чтением, не соответствующим возрасту и развитию. Часто З. возникает у детей с недоразвитой речью, когда у них не хватает элементарного запаса слов и грамматических средств для выражения мыслей. Возникновению З. способствуют физические наказания, испуг. З. может появиться и в результате подражания.
   В школе З. обычно усиливается: дети начинают переживать свой недостаток, к их речи предъявляются новые требования. Наивысшего развития З. достигает обычно в юношеском возрасте и после 30 лет начинает ослабевать. Очень важно не пропустить у ребёнка начала З. При повторении им отдельных звуков или внезапных остановках речи в начале или середине слова необходимо обратиться к врачу-невропатологу и логопеду, т.к. З. само по себе, как правило, не исчезает, а приобретает со временем тяжёлую, стойкую форму. Не следует фиксировать внимание ребёнка на З., заставлять повторять трудные для него слова, т.к. это вызывает у него страх перед собственной речью, закрепляет З. Полезен полный речевой покой (режим молчания) для выработки торможения патологических связей (в течение месяца ребёнок шёпотом говорит лишь в необходимых случаях). На этот срок исключаются чтение, разучивание стихов, сказок, посещение кино, театров, просмотр телевизионных передач. Для устранения З. наряду с логопедическими занятиями проводят медикаментозное, физиотерапевтическое и психотерапевтическое лечение. Большое значение придаётся регулирующему влиянию среды, поэтому ведётся необходимая разъяснительная работа с членами семьи. Занятия по устранению З. всегда проводятся в группах, т.к. необходима постоянная речевая практика в условиях коллектива. Содержание и формы логопедических занятий изменяются в зависимости от возраста заикающихся. На занятиях развивают навыки самостоятельной, свободной от З. речи (от самых лёгких, доступных форм речи до сложных, обобщённых, развёрнутых сообщений). Для более полного устранения З. необходимы спокойная обстановка в семье, правильное отношение к заикающемуся со стороны окружающих.
   В СССР работа по устранению З. проводится в специальных учреждениях: для детей дошкольного возраста — в специальных детских садах и специальных группах при массовых детских садах, а также в полустационарах; для школьников — на логопедических пунктах при школах, поликлиниках и психоневрологических диспансерах; для подростков и взрослых — в психоневрологических диспансерах амбулаторно или в специальных отделениях больниц стационарно. Преодоление З. достигается лишь длительной систематической работой. З. считается полностью устранённым, когда оно не проявляется даже в длительных беседах с посторонними.
    Лит.:
 Левина Р. Е., К проблеме заикания у детей, «Дефектология», 1969, № 3; Чевелева Н. А., Исправление речи у заикающихся дошкольников, М., 1965.
   Н. А. Чевелёва.
 
   




Заикин Иван Михайлович
 Заи'кин
 Иван Михайлович [5(17).11.1880, с. Верхнеталызино, ныне Сеченовского района Горьковской области, — 22.11.1948, Кишинев], русский атлет, авиатор. Чемпион России (1904) по поднятию тяжестей. С 1905— борец-профессионал, ученик И. М. Поддубного
.
 В 1908 обучался авиации в Париже, затем демонстрировал воздушные полёты по городам России. Как борец гастролировал в Европе, Америке, Африке, Австралии. С 1934 жил в Кишиневе. В Молдавии ежегодно разыгрывается приз им. З. по борьбе.
   




Заиливание
 Заи'ливание
 в горном деле, способ борьбы с подземными пожарами путём подачи в горные выработки и выработанное пространство заиловочной пульпы (смесь воды с глиной или мелкозернистым песком). З. производится через индивидуальные скважины, пробурённые с поверхности, через групповые скважины и сеть подземных трубопроводов, а также через подземные скважины. Различают профилактическое З. и тушение пожаров. При профилактическом З. пульпа, заполняя пустоты и трещины, препятствует доступу воздуха в пожароопасную зону, что предупреждает самовозгорание полезного ископаемого.
    Лит.:
 Балтаитис В. Я., Тушение пожаров в угольных шахтах, 2 изд., М., 1961; Гофбауэр И., Борьба с подземными пожарами, пер. с чеш., М., 1962. 
   




Заилийский Алатау
 Заили'йский
 Алата'у
, горный хребет в системе Тянь-Шаня в Казахской ССР, на границе с Киргизской ССР. Длина около 350 км. 
Высота до 4973 м
 (пик Талгар.). Сложен главным образом гранитами, конгломератами, известняками и сланцами. Некоторые вершины покрыты ледниками. Общая площадь оледенения 484 км2
.
 С северных склонов стекают левые притоки р. Или. В предгорьях — сухие степи, которые сменяются выше кустарниково-степной растительностью, лугами и лесами (яблоня, осина, выше — тяньшаньская ель). В северных предгорьях З. А. — г. Алма-Ата. 
   




Заимис Александрос
 Заи'мис
 (Zaimes) Александрос (28.10.1855, Афины, — 15.9.1936, Вена), греческий государственный деятель. Из аристократической семьи. Получил юридическое образование в Германии и Франции. В 1896 и 1914—20 директор греческого национального банка, был тесно связан с банковскими кругами Лондона, Парижа, Берлина. Премьер-министр в 1897—1899, 1901—02, 1915—17 (с перерывами), 1926—28. В 1929—35 президент Греции. Содействовал монархо-фашистским элементам, осуществившим в октябре 1935 государственный переворот, приведший к восстановлению монархии. 
   




Заимка
 Заи'мка,
 1) занятие под с.-х. обработку никому не принадлежащих земель. Существовала с начала развитого земледелия. З. знает уже римское и древнегерманское право. З. имели значительное распространение в дореволюционной России (особенно в Сибири и на С. Европейской части). 2) Обычно однодворное поселение (земельный участок с жилой и хозяйственными постройками на нём), возникшее на вновь осваиваемой земле. 
   




Заимов
 Заи'мов
 Владимир Стоянов (8.12.1888, Кюстендил, — 1.6.1942, София), болгарский военный и политический деятель, генерал-полковник, Герой Советского Союза (1972). Сын участника Апрельского восстания 1876

 Стояна Заимова. В 1907 окончил кадетское училище. Участник Балканских войн 1912—1913 и 1-й мировой войны 1914—18. С 1927 участвовал в создании болгарской артиллерии. В 1934 возглавлял Военную лигу. В 1935 был назначен инспектором артиллерии, но за республиканские взгляды и как сторонник дружбы с СССР в конце 1935 уволен в запас и подвергнут тюремному заключению. С 1939 активно включился в антифашистскую борьбу. Выполнял поручения компартии. 23 марта 1942 был арестован и затем после жестоких пыток казнён на военном полигоне в Софии. Звание генерал-полковника присвоено посмертно.
    Лит.:
 Данаилов Л. и 3аимов С., Генерал Владимир Заимов, София, 1957; Поляков Ю. А., Видный болгарский антифашист генерал Владимир Заимов, «Новая и новейшая история», 1962, № 3; Недев Н., Бележит патриот и приятел на Съветския съюз, «Работническо дело», 1968, 8 дек. 
   




Заимовский Александр Семенович
 Заимо'вский
 Александр Семенович [р. 26.9.(9.10).1905, Одесса], советский учёный в области металловедения и технологии металлов и сплавов с особыми физическими свойствами, член-корреспондент АН СССР (1958). Член КПСС с 1945. Окончил Московскую горную академию (1928). Основные труды посвящены разработке новых сплавов, нашедших широкое применение в технике. Государственная премия СССР (1946, 1949, 1951, 1953), Ленинская премия (1962). Награжден 2 орденами Ленина, 3 др. орденами, а также медалями.
    Соч.: Металлы и сплавы в электротехнике, 3 изд., т. 1—2, М. — Л., 1957 (соавтор); Тепловыделяющие элементы атомных реакторов, 2 изд., М., 1966 (соавтор). 
   




Заимствования
 Заи'мствования
 (в языке), воспроизведение фонетическими и морфологическими средствами одного языка морфем, слов или словосочетаний другого языка. Лексика чаще других уровней языка поддаётся заимствованию. Причины появления в языках мира лексических З. связаны с заимствованием новых вещей («трактор», «танк», «комбайн») или понятий («республика», «экзамен»), с дублированием уже имеющихся в языке слов для использования международной терминологии («импорт», «экспорт» наряду с русским «ввоз», «вывоз»), со стремлением выделить тот или иной оттенок значения (сравним «школа» — «студия», «приспособлять» — «аранжировать»), с влиянием моды («виктория» вместо «победа», «политес» вместо «вежливость» в русском языке 18 в.). В устной речи З. легче осваиваются, но при этом часто подвергаются искажениям и влиянию народной этимологии (русское «напильник» от немецкого Nadfil). Книжные З. ближе к оригиналу и по значению, и по звуковому облику, однако труднее осваиваются языком, сохраняя некоторые черты, чуждые его фонетике и грамматике: в русском языке «декель» (с твёрдым «д»), «рандеву»,«коммюнике» (не склоняемые и не соответствующие XIII. форме русского именительного падежа), «жюри» XIV, (необычное для русского языка сочетание «жю»). Освоение З. идёт по трём направлениям: фонетическое — приспособление звукового облика заимствованного слова к фонетическим нормам языка (русское «джаз» от английского jazz [dz]); грамматическое — включение слова в грамматическую систему языка (русское «лозунг», мужской род, от немецкого die Losung, женский род, по нормам русского языка); лексическое — включение слова в систему значимостей («революция», «социализм»). По степени освоенности З. варьируют от полностью освоенных (в русском языке «изба», «лошадь», в английском — social) до варваризмов (в русском — «реноме», в английском — tsar, samowar). Фонетика и грамматика более устойчивы и труднее поддаются З., однако и здесь известны случаи заимствования звука «ф» русским, литовским и узбекским языками; перенесение из русского языка в коми язык видовых различий глагола; из кавказских языков в осетинский язык — многопадежной системы. Различают З. прямые и через посредничество др. языка. Процесс З. интенсифицируется в условиях двуязычия.
    Лит.:
 Блумфилд Л., Язык, пер. с англ., М., 1968, гл. 25—27; Евреинова И. А., Заимствования в русском языке, «Slavia», 1965, №3; Deroy L., L'emprunt linguistique, P., 1956; Haugen E., The analysis of linguistic borrowing, «Language»,1950, v. 26, № 2; Kuryowicz 1., Le mcanisme diffrenciateur de la langue, «Cahiers Ferdinand de Saussure», 1963, № 20.
   В. В. Раскин.
 
 




Заинск
 Заи'нск,
 посёлок городского типа в Челнинском районе Татарской АССР. Расположен на р. Зай (приток Камы), в 55 км
 к Ю.-З. от пристани Набережные Челны (на Каме). Ж.-д. станция на ветке от линии Ульяновск — Уфа. Близ З., в поселке Новый Зай, — Заинская ГРЭС
.
 
   




Заинская ГРЭС
 Заи'нская ГРЭС,
 крупнейшая тепловая конденсационная электростанция Татарская АССР. Расположена в поселке Новый Зай. Проектная мощность 2,4 Гвт
 (млн. квт
), 
 1-й очереди — 1,2 Гвт.
 Среднегодовая выработка 1-й очереди 7,8 млрд. квт ч.
 строительство начато в 1956, 1-й блок введён в 1963, на полную проектную мощность 1-я очередь пущена в июне 1966. В 1969 пущен 1-й блок 2-й очереди, в 1970 введены ещё 2 блока. В машинном зале ГРЭС на начало 1972 установлено 11 турбоагрегатов по 200 Мвт 
(тыс. квт
).
 Для нужд технического водоснабжения сооружен гидроузел с прудом-охладителем, поверхность охлаждения которого 16,7 км2
.
 ГРЭС входит в Единую энергетическую систему Европейской части СССР и снабжает электроэнергией г. Казань и нефтяные промыслы Татарии. 
   




Заир
 Заи'р
 (Zaїre), Республика 3аир (La Rpublique du Zaїre; до октября 1971 — Демократическая Республика Конго).
   I. Общие сведения

   З. 
— государство в Центральной Африке. Граничит на З. с Народной Республикой Конго, на С.-З. и С. с Центральноафриканской Республикой, на С.-В. с Суданом, на В. с Угандой, Руандой, Бурунди и Танзанией, на Ю.-В. и Ю. с Замбией, на Ю.-З. с Анголой. Выходит на З. к Атлантическому океану узкой полосой вдоль правого берега эстуария р. Конго (Заир) (длина морского побережья 40 км
).
 Площадь 2345,4 тыс. км2
.
 Население 22,5 млн. чел. (1971, оценка по данным «Monthly Bulletin of Statistics», N. — Y., 1972, March). Столица — г. Киншаса.
   В административном отношении территория З. разделена на 9 провинций (см. табл. 1) (г. Киншаса с пригородами выделен в отдельную административную единицу и приравнен к провинции).
   
Табл. 1. Административное деление 
     Провинции 
  Площадь, тыс. км2
 
  Население, тыс. чел. (1970) 
  Административный центр 
 
   Киншаса (Kinshasa)   
  2 
  1400 
   
 
   Бандунду (Bandundu)  
  299,9 
  3069 
  Бандунду (Bandundu)  
 
   Верхний Заир (Haut-Zaїre) 
  503,2 
  3035 
  Кисангани (Kisangani)  
 
   Восточная Касан (Kasaї Orien- tale) 
  61,8 
  1838 
  Мбужи-Майи (Mbuj'i-May'i) 
 
   Западная Касан (Kasaї Occidentale) 
  261,3 
  1671 
  Кананга (Kananga)  
 
   Киву (Kivu)  
  259,1 
  3393 
  Букаву (Bukavu)  
 
   Нижний Заир (Bas-Zaїre) 
  59,1 
  1596 
  Матади (Matadi)  
 
   Шаба (бывшая Катанга;  Shaba)  
  497 
  2097 
  Лубумбаши (Lubumbashi)  
 
   Экваториальная (Equateur)  
  402,1 
  2365 
  Мбандака  (Mbandaka)  
 
 
   II. Государственный строй

   З. — республика. Действующая конституция вступила в силу 24 июня 1967. Глава государства и правительства — президент, избираемый населением на 7 лет. Президент назначает и смещает членов правительства, всех военных и гражданских должностных лиц, является верховным главнокомандующим вооруженными силами и полицией, обладает правом издания ордонансов, имеющих силу закона, объявляет чрезвычайное и осадное положение, осуществляет право помилования.
   Высший орган законодательной власти — однопалатное Национальное собрание; состоит из 420 депутатов, избираемых всеобщими и прямыми выборами при тайном голосовании на 5 лет. Избирательное право предоставлено всем гражданам, достигшим 18 лет. Выборы проводятся по единым спискам кандидатов, выставляемых в каждом избирательном округе правящей партией.
   Правительство — Совет Министров — ответственно только перед президентом и выходит в отставку по истечении срока полномочий президента. Состоит из министров и заместителей министров.
   Во главе провинций стоят губернаторы, в городах и городских коммунах — бургомистры, назначаемые губернатором. Бургомистры крупных городов назначаются президентом, члены городских и коммунальных советов — губернатором из числа государственных служащих и партийных работников. В сельских коммунах управление осуществляется традиционными вождями племён.
   Судебную систему составляют Верховный суд, апелляционный суд, окружные, полицейские и мировые суды. Особый судебный орган — Конституционный суд из 9 советников, назначаемых президентом.
   Ю. А. Юдин.

   
III. Природа

   Территория З. расположена в области впадины Конго и её краевых поднятий, в пределах экваториального и субэкваториальных поясов Северного и Южного полушарий.
   Рельеф.
 Центр и запад страны занимает наиболее пониженная часть впадины Конго (300—350 м
), представляющая собой плоскую, большей частью заболоченную, периодически затопляемую аллювиальную равнину, образованную слившимися воедино широкими пойменными долинами р. Конго (Заир) и её притоков. От центра впадины к её периферии местность поднимается в виде амфитеатра террас и террасовидных плато высотой до 500—600 м. 
Вдоль северного края впадины Конго — пояс плато и возвышенностей с куэстовыми уступами. На крайнем С. страны — цокольные равнины (средняя высота 600—900 м
) 
с островными горами, образующие южный склон поднятия Азанде. На Ю.-З. в пределы З. частично входит Южно-Гвинейская возвышенность со сложным структурно-денудационным рельефом (плато Катарактов, Бангу, горы Маюмбе), которая отделяет впадину Конго от узкой полосы прибрежной низменности Атлантического океана. В рельефе южной части господствуют столовые плато (высота от 700—1000 м
 до 1200—1300 м
). В области водораздела Конго (Заир) — Замбези, на Ю. провинции Шаба (бывшая Катанга) — высокие (1200—1500 м
 и более) цокольные равнины. Выходы наиболее устойчивых пород обособлены в виде узких гребней, разделённых продольными понижениями. В центральных и восточных районах провинции Шаба — плосковерхие горстовые массивы гор Митумба (1889 м
), песчаниковые плато Маника (1679 м
) и Кунделунгу (1772 м
), 
разделённые широкими тектоническими впадинами с аллювиальными днищами.
   Наиболее возвышенным и расчленённым рельефом отличается восточная окраина страны, охватывающая краевую зону Восточно-Африканского плоскогорья. Вдоль восточной границы З. протягивается с Ю. на С. грандиозная система сбросовых впадин — т. н. Восточно-Африканская зона разломов
,
 края которых образованы горами высотой 2000—3000 м.
; наибольшей высоты достигает массив Рувензори (5109 м
) — 
на границе З. и Уганды. Имеются действующие вулканы — Ньямлагира и Ньирагонго: сильная сейсмичность.
   Геологическое строение и полезные ископаемые. 
Около 1
/2
 территории страны занято впадиной Конго, выполненной континентальными отложениями позднего мезозоя и кайнозоя; её центральная часть ещё в антропогеновое время была занята крупным озером. Верхнемеловая песчаная серия Кванго на периферии впадины содержит переотложенные алмазы. В юго-восточной части впадина Конго наложена на более древние прогибы, сложенные угленосными осадками «системы» карру (поздний палеозой), а по её северной и отчасти юго-восточной периферии выступают верхнедокембрийские осадочные образования. К С.-В., 
В., 
Ю.-В. и 
Ю. от впадины Конго и на крайнем западе, вдоль нижнего течения р. Конго (Заир), развиты докембрийские породы фундамента Африканской платформы
.
 Древнейшие из них — глубоко метаморфизованные и гранитизированные породы нижнего докембрия, слагают массив Касаи на Ю. страны и выступают также на В., С.-В. и в самых низовьях р. Конго (Заир), где образуют пороги. Слабо метаморфизованные осадочные породы нижней части верхнего докембрия — кварциты, сланцы, образуют на 
Ю.-В. и 
В. Страны кибарскую складчатую систему северо-восточного простирания; с внедрёнными в неё гранитами связаны крупные месторождения олова и некоторых др. металлов. Отложения верхов верхнего докембрия слагают на крайнем 
Ю.-В. страны складчатую систему с богатыми месторождениями руд меди, с которой ассоциируют кобальт, цинк, уран и др. металлы. Общие запасы меди, по различным источникам, оцениваются от 27 до 36 млн. т
 (в т. ч. достоверные и вероятные 12—19 млн. т
), цинка 2 млн. т, 
урана 5—6 тыс. т
 U3
O8
, кобальта 600 тыс. т
 (в т. ч. достоверные и вероятные 200 тыс. т
), олова 450 тыс. т
 (в т. ч. достоверные и вероятные 200 тыс. т). Известны залежи железной руды (главным образом в Западном Касаи и Верхнем Заире), бокситов (в провинции Нижний Заир; общие запасы 50—100 млн. т
), битуминозных сланцев (в Верхнем Заире); в береговой полосе обнаружено нефтепроявление. Имеются также залежи марганцевых руд, золота и угля.
   Климат.
 Часть З., заключённая между 3° с. ш. и 3° ю. ш., имеет экваториальный климат, постоянно влажный, с 2 максимумами осадков (март — май и сентябрь — ноябрь). В южной части и на крайнем С. страны климат субэкваториальный, с дождливым летним и сухим зимним сезонами; продолжительность сухого сезона близ северной границы З. не превышает 2—3 мес. (декабрь—февраль), на Ю. доходит до 5—7 мес. (с апреля — мая по сентябрь — октябрь). Во впадине Конго и на окружающих её плато средняя температура самого тёплого месяца (марта или апреля) колеблется от 24°С до 28°С, самого холодного (июля или августа) — от 22°С до 25°С; суточные амплитуды температуры больше годовых, но и они не выходят за пределы 10—15°С. В возвышенных районах на В. и Ю.-В. климат прохладнее (в Лубумбаши от 16°С в июле до 24°С в октябре); суточные колебания температуры могут превышать 20°С. Осадков в экваториальном поясе от 1700—1800 до 2000—2200 мм
 в год (в горах на В. — до 2500 мм
 и более). По мере удаления от экватора годовое количество осадков уменьшается: на крайнем С. до 1300—1500 мм
, на крайнем Ю.— до 1000—1200 мм.

   
Внутренние воды.
 Речная сеть очень густа и многоводна. Свыше 9
/10
 территории страны принадлежит бассейну р. Конго; крупнейшие реки — Конго (Заир) и её притоки: правые — Луфира, Лувуа, Арувими, Итимбири, Монгала, Убанги; левые — Ломами, Лулонга, Руки, Касаи. Почти все реки изобилуют порогами и водопадами и только во впадине Конго они образуют единую систему судоходных путей, которая, однако, не имеет выхода к океану из-за серии водопадов и порогов в нижнем течении Конго (Заир). Наличие крутых перепадов продольного профиля рек в сочетании с большой их водоносностью определяет огромную величину потенциальных гидроэнергоресурсов (по оценке, свыше 100 млн. квт
 при средних расходах воды). На В. в пределы З. частично входят лежащие в сбросовых впадинах крупные озёра Альберт, Эдуард, Киву, Танганьика и Мверу; во впадине Конго расположены мелководные озёра Леопольда II и Тумба.
   Почвы и растительность. 
В экваториальном поясе растут густые влажные вечнозелёные леса; наибольшей густоты они достигают на восточных склонах впадины Конго. Под лесным пологом развиты мощные красножёлтые ферраллитные почвы. Особый тип лесной растительности образуют периодически затопляемые и заболоченные леса на гидроморфных латеритно-глеевых почвах в наиболее пониженной части впадины Конго. В лесах много ценных пород: деревья красное, жёлтое, эбеновое, лимба, агба, ироко и др., дающие высококачественную древесину, масличная пальма, копаловое дерево, различные каучуконосы и т.д.
   К С. от 3—4° с. ш. и к Ю. от 4—5° ю. ш. сомкнутые леса сохранились лишь незначительными по площади массивами или узкими полосами вдоль рек (галерейные леса), большей же частью они сведены человеком и замещены вторичными высокотравными саваннами с отдельными низкорослыми листопадными деревьями и кустарниками; под саваннами формируются красные ферраллитные почвы с резко выраженным сезонным иссушением профиля, местами развиты плотные поверхностные железистые коры. На крайнем Ю. и Ю.-В. страны распространены тропические редколесья (саванные леса), сбрасывающие листву на сухое время года, на коричнево-красных почвах. По склонам высоких гор на восточной окраине З. прослеживается вертикальная поясность растительности (пояс горных влажных вечнозелёных лесов с зарослями бамбука у его верхней границы, афро-субальпийский пояс с господством древовидного вереска и афро-альпийский с древовидными крестовниками и лобелиями). В устье р. Конго (Заир) — мангровые заросли.
   Животный мир
 З. очень богат и разнообразен, хотя и подвергся значительному истреблению (особенно крупные животные). В саваннах и редколесьях много травоядных млекопитающих: различные виды антилоп, буйволы, слоны, носороги, зебры, жирафы; из хищников распространены львы, леопарды, гепарды, шакалы, гиены, гиеновидные собаки. В густых лесах встречаются слоны, бородавочники, окапи; многочисленны животные, приспособившиеся к жизни на деревьях, например различные обезьяны. В реках и озёрах много бегемотов. Широко представлены виды птиц, пресмыкающихся (главным образом крокодилы и змеи), рыб, насекомых (в т. ч. муха цеце). Имеются 3 больших национальных парка — Киву, Гарамба и Упемба.
    Лит.:
 Каэн Л., Геология Бельгийского Конго, пер. с франц. М., 1958; Robert М., Le Congo physique, 3 d., Lige, 1946; Encyclopdie du Congo Belge, v. 1—3, Brux., 1951—52; Carte des sols et de la vgtation du Congo Beige et du Ruanda — Urundi, Brux., 1954.
   И. Н. Олейников.

  

   
IV. Население

   Около 85% населения составляют народы языковой семьи банту

 (1969, оценка). Наиболее многочисленные из них — баконго, населяющие районы нижнего течения р. Конго (Заир). К В. от них живут монго и близкие им батетела, баленгола, локеле и др.; по среднему течению Конго (Заир) — бангала и близкие им бобанги, нгомбе и др. Окрестности г. Киншаса населяют батеке и др., район г. Кисангани — бабоа, барега и др. На В. живут баньяруанда, барунди, баконджо; на Ю. страны — балуба и бемба. Северные районы населены народами, говорящими на языках Центрального и Восточного Судана: азанде, группа народов мору-мангбету (на языке последних говорят также малочисленные племена пигмеев в бассейне р. Итури). На границе с Угандой и Суданом живут народы алур, бари и др., языки которых относятся к нилотской семье. В стране 40—50 тыс. европейцев (1967, оценка). Около 52% населения придерживается местных традиционных верований, 45% — христиане (главным образом католики), около 300 тыс. — мусульмане, около 1,5 тыс. — иудаисты. Официальных язык — французский. Официальный календарь — григорианский (см. Календарь

).

   
Прирост населения в 1963—70 составлял в среднем 2,2% в год. Экономически активное население 7655 тыс. чел. (1965, оценка), из них 69% заняты в сельском хозяйстве. По найму в 1967 работало свыше 1 млн. чел. Средняя плотность населения свыше 9 чел. на 1 км2

 (1971). Наиболее населены возвышенные районы на В. страны (местами до 50—100 чел. на 1 км2

),
 горнопромышленный район южной части провинции Шаба (местами более 50 чел. на 1 км2

), нижнее течение р. Конго (Заир), территория в бассейне р. Касаи между 4—6° ю. ш. (до 25—50 чел. на 1 км2

), 
вдоль рр. Узле — Убанги и среднего течения р. Конго (Заир) (до 10—30 чел. на 1 км2

). На большей же части территории З. плотность населения ниже средней, нередко менее 1 чел. на 1 км2
.
 Большинство населения З. живёт родоплеменными общинами в сельской местности. После провозглашения независимости (1960) наблюдается быстрый рост городского населения (24% в 1970). Крупнейший город — Киншаса (1288 тыс. чел., без пригородов, 1970). Важные города: Лубумбаши, Мбужи-Майи, Кисангани, Кананга, Букаву, Ликаси, Матади, Киквит.
   V. Исторический очерк З. с древнейших времён до колониального порабощения (до последней четверти 19 в.).
 На территории современного З. в верховьях рр. Касаи, Луалабы и Луапулы обнаружены каменные орудия нижнего палеолита. Для тропических лесов характерна мезолитическая культура санго (45—40-е тыс. до н. э.; названа по находкам у залива Санго на западному берегу оз. Виктория); различные варианты неолитической культуры типа тумба
, 
обозначаемые по названию мест находок,— калина (25-е тыс. до н. э.), джоко (10-е тыс. до н. э.), лупембе (7-е тыс. до н. э.), читоле (6-е тыс. до н. э.).
   Основным занятием населения издревле было земледелие; значительно меньшую роль играло разведение мелкого рогатого скота, главным образом коз. Главными с.-х. культурами были сорго, просо, масличная пальма, с середины 16 в. распространились культурные растения, привезённые из Америки: маниок, кукуруза, батат. В южных районах (на территории современной провинции Шаба) разрабатывали медь; медные слитки разной величины и формы — ханда — использовались в качестве эквивалента при обмене. По-видимому, на Ю. страны существовал один из древнейших центров металлургии в Африке. Время появления обработки металлов неизвестно, однако весьма вероятно, что обработка железа существовала здесь уже в конце 1-го тыс. н. э. Задолго до прихода европейцев у народов, относящихся к языковой семье банту и составляющих основную часть населения З., сложилось имущественное неравенство, начали развиваться классовые отношения, возникли государственные образования (история происхождения которых легендарна и связывается обычно с мифическими героями): в низовьях р. Конго (Заир) — государства Конго
,
 Каконго, Матамба, Ндонго; в центре страны — государства Бакуба (или Бушонг), Батеке (или Тьо), Болиа; в верховьях рр. Касан, Лулуа и Ломами — государства Луба н Лунда. Одним из наиболее древних среди них было государство Конго, возникшее около 14 в. Черты рабовладельческих и феодальных укладов, развившиеся в силу специфики местных условий одновременно и параллельно друг другу, переплетались в раннеклассовых государствах с пережитками первобытнообщинного строя. Усиление противоречий между знатью, свободными земледельцами-общинниками и рабами приводило к социальным конфликтам, проявлявшимся в народных восстаниях, уклонении от уплаты налогов и т.д.
   В конце 15 в. в устье р. Конго появились португальцы, стремившиеся закрепиться здесь и превратить бассейн этой реки в постоянный источник рабов для вывоза в Америку (за 15—19 вв. вывезено не менее 10 млн. рабов). Европейцы встретили упорное сопротивление местного населения. Выступления африканцев были направлены не только против европейцев, но нередко и против местной знати, искавшей союза с колонизаторами для упрочения своего положения. В 1491 крупное восстание населения государства Конго, вызванное насильственной христианизацией, последовавшей за крещением правителя Конго и знати, было подавлено объединёнными усилиями войск правителя и португальцев. Восстание под руководством Мбула Матади (70—80-е гг. 16 в.) привело к некоторому ограничению активности португальцев. В 1703—09 возникло антиевропейское движение, известное под названием антонианской ереси
.
 Междоусобная борьба и португальская работорговля резко ослабили государства бассейна р. Конго (Заир). К началу 19 в. на территории современного З. существовало множество мелких княжеств, которым удалось сохранить свою самостоятельность до последней четверти 19 в.
   Колониальный период (последняя четверть 19 в. — 1960).
 В последней четверти 19 в. территория З. стала объектом соперничества колониальных держав. В 1876 бельгийский король Леопольд II организовал под своим председательством т. н. Международную ассоциацию для исследования и цивилизации Центральной Африки. Под её прикрытием королевские эмиссары (путешественники, офицеры, миссионеры) навязывали вождям местных племён кабальные договоры. Используя противоречия между Великобританией, Францией, Германией и США, Леопольд II установил контроль над огромной территорией. Берлинская конференция 1884—85

 признала Леопольда II сувереном захваченной территории, получившей название Свободное государство Конго. Покорение бельгийцами местного населения осуществлялось в течение десяти лет и сопровождалось кровавыми расправами. Несмотря на разобщённость африканцев, европейцы нередко терпели сокрушительные поражения. Одних только вооруженных столкновений в последней четверти 19 в. — 1-м десятилетии 20 в. известно не менее тридцати (из них наиболее крупные: восстания батетела в 1890—92, 1895—96, подавленные в результате крупных военных экспедиций бельгийских властей; восстание 1897—1900, приведшее к длительному отколу от Свободного государства Конго огромной территории в межозерье Киву — Танганьика, и др.). Восстание батетела, вспыхнувшее в 1901, всколыхнуло всю южную часть страны и было окончательно подавлено только через 7 лет. Карательные экспедиции действовали также против азанде, балуба, басонго, лунда и др. В стране царил режим вооруженного грабежа населения, паразитического расхищения наиболее доступных для эксплуатации естественных богатств. За невыполнение поставок слоновой кости, каучука, продовольствия, за отказ выполнять трудовую повинность власти истребляли местных жителей, сжигали селения, опустошали целые районы.
   В 1908 за большую компенсацию Леопольд II передал Свободное государство Конго под управление Бельгии; оно официально стало бельгийской колонией под названием Бельгийское Конго. Система жесточайшей эксплуатации привела к сокращению численности населения с 30 млн. в 1884 до 15 млн. в 1915. По колониальной хартии 1908, вся власть в стране была передана генерал-губернатору, представлявшему бельгийский парламент, правительство и короля. После 1-й мировой войны 1914—18 монополистические группы Бельгии, Великобритании и США усилили эксплуатацию природных ресурсов территории З. Разработка недр сопровождалась развитием экспортных отраслей сельского хозяйства, горнодобывающей и обрабатывающей промышленности, транспорта и энергетики. Становление этих отраслей экономики способствовало зарождению в З. рабочего класса, основными районами концентрации которого стали развитые в промышленном отношении провинции Катанга (с 1972 называется Шаба), Киву и г. Леопольдвиль (с 1966 называется Киншаса). Наряду с распространёнными в эти годы ненасильственными методами борьбы против европейских колонизаторов (саботажем, неявкой на работу, дезертирством и др.) в различных районах вспыхивали крестьянские восстания, солдатские бунты. Особенно жестоко были подавлены восстания крестьян в Киву в 1919—23. Одной из форм антиколониальной борьбы стали религиозно-политические движения и секты, в деятельности которых участвовали широкие слои населения. Наибольший размах в 20—50-х гг. приобрели движение сторонников С. Кимбангу (см. Кимбангизм

), выдвинувших лозунг «Конго — конголезцам», деятельность тайных обществ «людей-леопардов», призывавших африканцев «взять бразды правления страной в свои руки», секты адвентистов Китавала, социальной опорой которой были чернорабочие горнорудных предприятий южной части Бельгийского Конго. Члены этой секты выступали под лозунгами «Африка должна принадлежать только африканцам»,«Равноправие рас, равная оплата за равный труд».
   В годы 2-й мировой войны 1939—45 США и Великобритания из Бельгийского Конго вывозили военно-стратегическое сырьё (медь, олово, кобальт, цинк, уран и др.). После войны правительство Бельгии приняло т. н. Десятилетний план экономического и социального развития Бельгийского Конго (1950—60), в ходе выполнения которого усилилась эксплуатация страны, превращенной в военно-стратегический плацдарм НАТО в Центральной Африке. Антиколониальное движение приобрело наибольшую организованность в 40-е и особенно 50-е гг. Африканский пролетариат привнёс в него новую форму борьбы — забастовки, крупнейшие из которых происходили в 1941 и 1953 в Катанге, в 1944, 1945 и в начале 50-х гг. в Леопольдвиле. Забастовка в порту Матади в 1945 переросла в вооруженное восстание (поддержанное крестьянами окрестных деревень), с трудом подавленное войсками. В 1946 африканцы добились права создания профсоюзов. В начале 50-х гг. появились крупные культурно-просветительские организации, сыгравшие важную роль в формировании национального самосознания африканцев. В середине 50х гг. эти организации открыто выступили в печати с требованием предоставления Бельгийского Конго независимости (манифесты группы Африканское сознание, Ассоциации народа баконго, обращение общественных деятелей к министру колоний и др. документы). С углублением освободительного движения культурно-просветительские организации превратились в политические партии: Национальное движение Конго (НДК) (основано в 1958), Альянс баконго (основан в 1950 как культурно-просветительская Ассоциация народа баконго; в 1959 преобразована в партию), Партия африканской солидарности (основана в 1959), Конфедерация ассоциаций Катанги (основана в 1959, эта партия в 1965 вошла в Конголезский национальный конвент, основанный в 1965). Крупнейшей из партий было Национальное движение Конго во главе с Патрисом Лумумбой
.

   
1959-й год стал переломным в борьбе за независимость. Участие масс городского и сельского населения в национально-освободительном движении под лозунгом «Независимость в 1959» решило исход борьбы. Попытки правящих кругов Бельгии затормозить антиколониальное движение с помощью террора и частичных реформ провалились. По требованию блока прогрессивных партий, возглавленных НДК, Бельгия на конференции круглого стола (Брюссель, январь — февраль 1960) вынуждена была заявить о согласии предоставить Бельгийскому Конго независимость.
   З. после завоевания независимости. 30 июня 1960 Бельгийское Конго было провозглашено независимой Республикой Конго. Правительство возглавил П. Лумумба, поскольку НДК и блокировавшиеся с нею партии получили большинство голосов на парламентских выборах ещё в мае. Президентом был избран Ж. Касавубу. В сентябре 1960 Республика Конго вступила в ООН. Империалистические державы, используя разногласия между лидерами, представлявшими не только различные народности, но и разные социальные слои общества, саботировали все экономические и политические мероприятия правительства республики. Начался отток иностранного капитала и специалистов из Конго, от страны были отторгнуты в июле — августе 1960 две самые развитые в экономическом отношении провинции Катанга (воссоединена в 1963) и Касаи (воссоединена в 1962), в армии организован мятеж. Под предлогом защиты жизни и имущества европейцев в страну были введены в июле 1960 бельгийские войска. В сентябре 1960 национальное правительство было отстранено от власти при попустительстве администрации и войск ООН, призванных в страну П. Лумумбой для отражения бельгийской агрессии. Начались преследования патриотических деятелей. П. Лумумба был арестован, отправлен в Катангу и злодейски убит в январе 1961. Патриоты Конго не прекратили борьбы за подлинную независимость. В июле 1961 под их давлением был созван парламент, сформировано правительство во главе с С. Адулой, декларировавшее верность политике П. Лумумбы. Однако под нажимом империалистических держав парламент был вновь разогнан, возобновились репрессии против демократических сил. В этих условиях развернулось вооруженное повстанческое движение, руководящим штабом которого стал Национальный совет освобождения, созданный в октябре 1963. В сентябре 1964 патриоты провозгласили Народную Республику Конго (НРК) со столицей в Стэнливиле (с июля 1966 называется Кисангани), приняли меры по созданию органов гражданской власти и обеспечению экономического развития НРК. Лишь прямая агрессия войск НАТО (ноябрь 1964) против НРК помешала повстанцам, ослабленным к тому же разногласиями в Национальном совете, одержать победу. На смену правительству С. Адулы в начале июля 1964 пришло проимпериалистическое правительство М. Чомбе, просуществовавшее до октября 1965. Соперничество многочисленных политических группировок в борьбе за власть сопровождалось ухудшением экономического положения страны, расхищением её национальных богатств иностранными монополиями, падением жизненного уровня населения.
   24 ноября 1965 армия взяла власть в свои руки. Её главнокомандующий генерал-лейтенант Мобуту был провозглашен президентом республики (которая с 1964 стала называться Демократическая Республика Конго). Армейское командование распустило парламент, запретило все политические партии и общественные организации, провело ряд административных реформ, направленных на укрепление власти центрального правительства (число провинций сокращено с 22 до 9, провинциального собрания преобразованы в провинциальные советы с правом совещательного голоса, правительства провинций упразднены, исполнительная власть в провинциях передана губернаторам). Правящей и единственной партией стала созданная в мае 1967 партия Народное движение революции (НДР). Существовавшие профсоюзы объединены в единую организацию — Национальный союз заирских трудящихся, различные молодёжные и студенческие общества — в молодёжную секцию партии Народное движение революции. П. Лумумба объявлен национальным героем, пионером борьбы за независимость, павшим жертвой империалистического заговора. Поощряя развитие частного национального капитала, власти приняли меры к обеспечению прерогатив государства, ослаблению его экономической зависимости от иностранного капитала (см. раздел Экономико-географический очерк). Осуществлен также ряд мер социально-экономического характера (повышение гарантированного минимума зарплаты, пособий многодетным, уменьшение жалованья провинциальным чиновникам, предоставление избирательного права женщинам и др.). В 1967 осуществлена денежная реформа (новая денежная единица заир заменила конголезский франк), которая позволила несколько улучшить финансовое положение страны. По новой конституции, принятой в 1967, введена президентская форма правления. В конце 1970 Мобуту избран президентом; проведены выборы в парламент. С 27 октября 1971 государство получило новое название — Республика Заир. (Заир — искажённое португальцами название р. Конго — Нзари, Мванза — на местных языках.)
   В области внешней политики правительством предприняты шаги к нормализации межгосударственных отношений с соседними странами и активизации роли З. в Организации африканского единства и др. организациях Африканского континента. Дипломатические отношения с СССР установлены в июле 1960.
    Лит.:
 Мартынов В. А., Конго под гнётом империализма, М., 1959; 3уеманович А, З., Империалистический раздел бассейна Конго (1876—1894), М., 1962; Мерлие М., Конго. От колонизации до независимости, пер. с франц., М., 1965; Винокуров Ю. Н., Конго. Трудный путь к независимости, М., 1967; Lumumba P., La pense politique, P., 1963; Cornevin R., Histoire du Congo (Lopoldville), P., 1963; Lopez Alvarez L., Lumumba ou l'Afrique frustre, P., 1965; Bouvier P., L'accession du Congo Beige  l'indpendance, Brux., 1965; Zajczkowski A., Niepodlegoi Konga a kolonializm belgijski, Warsz., 1968; Weiss Н., Political protest in the Congo, Princeton, 1967.
   Ю. Н. Винокуров.

  

   
VI. Политические партии, профсоюзы

   
Народное движение революции (НДР) (Mouvement Populaire de la Revolution — MPR), основано в мае 1967. Правящая партия, единственная в стране. Национальный союз заирских трудящихся, основан в июне 1967 в результате объединения всех профсоюзных организаций страны.
   VII. Экономико-географический очерк

   Общая характеристика экономики. З.
 — аграрная страна с развитой горнодобывающей промышленностью, играющая в международном капиталистическом разделении труда роль важного поставщика минерального и растительного сырья. З. занимает 1-е место в капиталистическом мире по количеству добываемого кобальта и технических алмазов, 5-е — по добыче меди, видное место — по добыче олова, цинка, марганцевых руд и ряда др. ископаемых; 3-е место в мире по производству пальмовых ядер (после Нигерии и Бразилии) и 3-е — по производству пальмового масла (после Нигерии и Малайзии). Среди большинства стран тропической Африки З. выделяется также относительно высоким уровнем развития обрабатывающей промышленности, в особенности первичной переработки продукции экспортного назначения (в первую очередь цветной металлургии). Валовой внутренний продукт З. исчислялся в 1969 (в текущих рыночных ценах) в 879,4 млн. заиров, из которых на долю основных отраслей хозяйства приходилось (в %): сельское хозяйство 20,9 (в т. ч. товарный сектор 12; натуральный 8,9), горнодобывающая промышленность 11, металлургию 19, прочие отрасли обрабатывающей промышленности 5, энергетику 1,0, строительство и общественные работы 3, транспорт и связь 6, торговлю 12, другие отрасли 22,1. Валовой национальный продукт на душу населения 79 долл. (1968).
   В экономике З. сильны позиции иностранные монополистических групп — Бельгии, Великобритании, США и др. В основе борьбы, развернувшейся между этими монополиями после провозглашения независимости З. (1960), лежали стремления сохранить контроль над богатейшими источниками минерального сырья. По решению правительства З. концессии и активы крупнейшей компании «Юнион миньер дю О-Катанга» перешли к созданной в 1967 полугосударственной (с мая 1968 государственной) горно-промышленной компании «Ла женераль де карьер э мин дю Заир» («Жекамин»). Впоследствии между правительством З. и бывшим концессионером было достигнуто соглашение о выплате ему компенсации за национализированную собственность и за участие в реализации продукции. Правительство З. проводит политику широкого привлечения капитала иностранных монополий с предоставлением им больших льгот. Наряду с этим правительством З. проведены мероприятия по некоторому расширению и укреплению государственного сектора: в 1966 были объявлены национальной собственностью земли, лесные угодья и месторождения полезных ископаемых, находившиеся в руках иностранных концессионных компаний. Государству принадлежат морской, речной, железнодорожный транспорт и гражданская авиация. Правительство поощряет создание смешанных компаний с участием иностранного капитала, а также вложения частного национального капитала.
   На экономике З. после провозглашения независимости отрицательно сказались долгое время не прекращавшиеся военных действия. Сократились производство и экспорт с.-х. продукции, прекратили работу некоторые предприятия и т.д. С конца 1960-х гг. экономическое и финансовое положение З. постепенно укрепляется, объём производства в большинстве отраслей хозяйства обнаруживает тенденцию к росту (хотя во многих из них все ещё не достиг прежнего уровня). З. — ассоциированный член Европейского экономического сообщества (т. н. «Общего рынка»).
   Сельское хозяйство
 служит источником средств к существованию для большей части населения З. Структура земельного фонда (1962, в тыс. га
); обрабатываемые земли 7200, пастбищные угодья (главным образом различные типы саванн) 65 500, лесопокрытая площадь 129 141, не используемые в сельском и лесном хозяйстве площади 32 700. Большую часть с.-х. продукции дают мелкие крестьянские хозяйства коренного населения, основанные на общинной собственности на землю. Главное занятие крестьян — экстенсивное подсечно-огневое земледелие залежного типа; меньшее значение имеет животноводство, развитие которого ограничивается широким распространением мухи цеце. Сохранились также крупные плантации и животноводческие хозяйства европейских компаний (на которых эксплуатируются африканские крестьяне), ориентированные преимущественно на экспорт. В производстве товарно-экспортной продукции участвуют и хозяйства африканцев, хотя в массе своей они ещё в значительной мере сохраняют потребительский или полупотребительский характер.
   Из экспортных культур наибольшее значение имеет масличная пальма, являющаяся и важным источником растительных жиров для коренного населения. Насаждения её распространены главным образом в провинциях Бандунду (в низовьях рр. Касаи, Кванго, Квилу и в районе оз. Леопольда II), Экваториальная [вдоль среднего течения р. Конго (Заир) и её притоков] и Нижний Заир (в районе Маюмбе); около 70% производства пальмового масла дают плантации, около 30% — естественные пальмовые насаждения. Другие важнейшие экспортные культуры — кофе (Робуста — во впадине Конго и по её периферии, главным образом в провинциях Экваториальная и Верхний Заир, а также в районе Маюмбе; Арабика — в горных районах на В. страны, главным образом в провинции Киву), гевея и какао (во впадине Конго, преимущественно в провинции Экваториальная, и в районе Маюмбе). На экспорт выращиваются также чай, пиретрум, хинное дерево, раувольфия, эфиромасличные культуры — в провинции Киву, десертные сорта бананов — в районе Маюмбе. Производство хлопка сосредоточено в основном в африканских хозяйствах: на Ю. страны, главным образом в провинциях Западная Касаи, Восточная Касаи и Шаба, и на С. — в северных районах провинций Экваториальная и Верхний Заир. Из др. технических культур преимущественно для внутреннего потребления производятся сахарный тростник, арахис, табак, твердоволокнистые культуры (урена, пунга, сизаль) и т.д. Основные продовольственные культуры, выращиваемые главным образом в африканских хозяйствах (для внутреннего потребления и на продажу), — маниок, батат, ямс, кукуруза, рис, просо и сорго, бобовые, бананы мучнистых сортов, различные овощи (посевные площади и сбор основных с.-х. культур см. в табл. 2).
 Табл. 2. — Площадь и сбор основных сельскохозяйственных культур
     
  Площадь тыс. га
 
  Сбор, тыс. т
 
 
   1948-521
 
  1961-651
 
  1970 
  1948-521
 
  1961-651
 
  1970 
 
   Кукуруза  
  337 
  266 
  330 
  324 
  238 
  350 
 
   Рис (неочищенный) 
  151 
  102 
  135 
  152 
  109 
  140 
 
   Маниок  
  655 
  668 
  7002
 
  5935 
  7247 
  100002
 
 
   Батат и ямс 
  57 
  37 
  502
 
  353 
  209 
  3502
 
 
   Пальмовые ядра 
  … 
  … 
  … 
  117 
  109,7 
  110 
 
   Арахис (неочищенный) 
  250 
  366 
  320 
  155 
  244 
  200 
 
   Хлопок -волокно 
  333 
  97 
  100 
  46 
  14 
  17 
 
   Каучук натуральный 
  … 
  … 
  … 
  9,8 
  33,6 
  36 
 
   Кофе  
  64 
  … 
  … 
  20,5 
  60,3 
  69 
 
   Какао  
  173
 
  … 
  … 
  1,93
 
  5,44
 
  4,75
 
 
 
 1
 В среднем за год. 2
 1969. 3
 1948/49—1952/53.
  4
 1961/62—1965/66. 5
 1970/71.
   Животноводство.
 Поголовье (1969/70, в тыс.): крупный рогатый скот 900, свиньи 442, овцы 570, козы 1600. Основная часть поголовья скота, принадлежащего коренному населению, сосредоточена в горных районах на В. провинций Верхний Заир и Киву; животноводство в африканских хозяйствах отличается в целом малой продуктивностью и низкой товарностью. Высокотоварные животноводческие хозяйства европейцев (мясного и мясо-молочного направления) размещены большей частью поблизости к крупным городам и промышленным центрам (главным образом в провинции Шаба и Нижний Заир), служащим рынками сбыта их продукции; однако они не обеспечивают полностью потребностей городского населения в мясных продуктах, в связи с чем З. вынужден в значительных количествах импортировать мясо.
   Важным источником питания для населения З. служит рыболовство. Промышленный лов рыбы ведётся в прибрежных водах Атлантического океана и в оз. Танганьика. Улов рыбы в 1968 составил 110,2 тыс. т 
(в т. ч. в океане около 12 тыс. т
, во внутренних водах около 98 тыс. т
).
   В лесных районах определённое хозяйственное значение сохраняет охота (особенно у пигмеев).
   Лесное хозяйство.
 Крупные лесные ресурсы З. эксплуатируются в сравнительно небольших масштабах и крайне неравномерно. Лесоразработки ведутся главным образом в районе Маюмбе, в районе оз. Леопольда П, по берегам р. Конго (Заир), в её верховьях и особенно в среднем течении, а также вдоль некоторых ж.-д. линий; обширные лесные массивы, лежащие в стороне от основных путей сообщения, остаются практически неосвоенными. Вывозка деловой древесины сократилась с 1678 тыс. м3

 
в 1959 до 1588 тыс. м3
 
в 1968—69; объём заготовок дров — 9 — 10 млн. м3

 в год. Большая часть заготавливаемой деловой древесины (60% в 1969) потребляется внутри страны, меньшая — вывозится в обработанном или необработанном виде. Некоторое экономическое значение имеет добыча копала (древесной смолы, идущей на изготовление высококачественных лаков).
   Промышленность.
 Ведущие отрасли — горнодобывающей промышленность и цветная металлургия, выросшие на базе богатейших минеральных ресурсов З., ориентированы на экспорт. Главный горнопромышленный район — медоносный пояс на Ю. провинции Шаба (бывшая Катанга) с 3 основными группами месторождений: юго-восточная (эксплуатируется рудник Кипуши), центральная (рудники Камбове и Каканда) и западная (Камото, Мусоной, Руве, Колвези). Наряду с медью добываются кобальт, цинк, кадмий, германий, серебро и др. металлы. Добыча урановой руды (месторождение Шинколобве), имевшая важное значение, с 1961 приостановлена. Металлургические заводы размещены в Лубумбаши (медь), Ликаси (медь, кобальт, кобальтовые сплавы), Колвези (цинк, кадмий, германий) и Луилу (медь и кобальт).
   На С. провинции Шаба и в провинцции Киву разрабатываются месторождения олова и ассоциирующихся с ним тантало-колумбита, вольфрамита, берилла; часть добываемой оловянной руды перерабатывается перед отправкой на экспорт на оловоплавильном заводе в Маноно. Начата эксплуатация месторождений пирохлора и монацита (в провинции Киву). В Кисенге, на З. провинции Шаба, добывается марганцевая руда. Добыча золота сосредоточена большей частью в провинциях Верхний Заир (главные центры — Кило и Мото) и Киву. В Восточной Касаи и Западной Касаи разрабатываются богатые месторождения алмазов (преимущественно технические сорта); основная часть добычи даёт район Мбужи-Майи. Для местных нужд в З. добываются каменный уголь (бассейн Луэна и Лукуга в провинции Шаба), стройматериалы.
   Электроэнергетика основана главным образом на эксплуатации богатых гидроэнерго-ресурсов, но степень их использования незначительна. Общая установленная мощность электростанций — около 750 тыс. квт,
 в том числе ГЭС — около 690 тыс. квт. 
Большую часть производства электроэнергии дают 4 ГЭС на Ю. провинции Шаба: Ле-Маринель (258 тыс. квт
), Делькомюн (108 тыс. квт
) на р. Луалаба, Франки (72 тыс. квт
) и Биа (42 тыс. квт
) на р. Луфира, образующие единую энергосистему; выделяется также ГЭС Зонго (75 тыс. квт
) на р. Инкиси, близ Киншасы. Часть электроэнергии экспортируется в Замбию и Бурунди. В нижнем течении р. Конго (Заир) строится (1972) ГЭС Инга.
   Табл. З. — Производство основных видов промышленной продукции
    Виды продукции 
  1960 
  1965 
  1969 
 
   Медь1
, добыча, тыс. т 

 
  302,3 
  288,6 
  356,4 
 
   Медь электрическая, тыс. т
 
  175,9 
  223,6 
  236 
 
   Кобальт, тыс. т
 
  8,2 
  8,4 
  10,6 
 
   Цинковые концентраты1
, тыс. т
 
  109,2 
  117,4 
  99,9 
 
   Цинк электрический, тыс. т
 
  53,4 
  57,0 
  63,7 
 
   Оловянные концентраты1
,  тыс. т
 
  9,3 
  6,3 
  6,6 
 
   Олово металлическое, тыс. т
 
  2,5 
  1,8 
  1,9 
 
   Марганцевая руда1
, тыс. т
 
  206,9 
  176,1 
  165 
 
   Золото, кг
 
  98832
 
  2812 
  5330 
 
   Серебро, т
 
  123,3 
  47,8 
  49,3 
 
   Алмазы, тыс. каратов 
  13453 
  12504 
  13423 
 
   Уголь каменный, тыс. т
 
  163 
  114 
  84 
 
   Электроэнергия, млн. квт ·ч
 
  2456 
  2686 
  2912 
 
   Цемент, тыс. т
 
  200 
  248 
  322 
 
   Пиломатериалы, тыс. м3

 
  200 
  141 
  142 
 
   Пальмовое масло, тыс. т
 
  233,7 
  162,4 
  224 
 
   Сахар, тыс. т
 
  42 
  38 
  40 
 
   Ткани хлопчато-бумажные, млн. м3

 
 
  60,43
 
  69,1 
  1234
 
 
 
   1
 По содержанию металла в руде. 2
 Вместе с бывшей территорией Руанда-Урунди. 3
 1959. 4
 1968. 
   Обрабатывающая промышленность, помимо цветной металлургии, представлена отраслями, связанными с первичной переработкой с.-х. и лесного сырья (для экспорта и местных нужд) и с обслуживанием ведущих отраслей хозяйства. Среди отраслей пищевой промышленности выделяется маслобойная, размещенная главным образом в районах разведения масличной пальмы, а также в ключевых транспортных пунктах (Киншаса, Матади, Бома и др.). Имеются 2 сахарных завода — в Моэрбеке (провинция Нижний Заир) и Килибе (близ Увиры, провинция Киву), маргариновый (в Киншасе), молочный (в Лубумбаши), пивоваренные заводы, фабрики сигарет, муком., хлебопекарные, кондитерские, кофеочистительные, рисоочистительные и др. предприятия. Текстильная промышленность, главным образом хлопчато-бумажное сырьё для которой поставляют местные хлопко-очистительные заводы, размещена в Киншасе, Лубумбаши, Калиме и Букаву. В Киншасе, Лубумбаши и Калиме — швейные и трикотажные фабрики, предприятия по производству одеял, мешков и т.д. Обувные фабрики действуют в Киншасе и Лубумбаши. Химическая промышленность (главные центры — Киншаса, Лубумбаши, Ликаси) представлена заводами по производству серной кислоты, хлористого натрия, глицерина, жирных кислот, взрывчатых веществ, кислорода и ацетилена, лакокрасочными, мыловаренными заводами, предприятиями по производству изделий из пластмасс и резины, парфюмерии, фармацевтических товаров. В 1968 вступил в эксплуатацию нефтеперерабатывающий завод (мощность 600 тыс. т
 сырой нефти в год) в г. Мванда. Промышленность стройматериалов представлена цементными заводами (Лукала, Лубуди, Ликаси, Катана, Калима), предприятиями по производству асбестоцементных изделий, извести, кирпича и керамики и т.д. В Киншасе имеется стекольный завод (производство бутылок). Лесопильная промышленность размещена в основных районах лесоразработок, а также в Киншасе, Матади, Боме; центры фанерной промышленности — Лемба, Лукула, Нноки и Киншаса. Машиностроение и металлообработка сосредоточены преимущественно в Киншасе и Лубумбаши; имеются судоверфи (в Киншасе, сооружение и ремонт речных судов), авто- и велосборочные заводы (производство основных видов промышленной продукции см. в табл. 3).
   Транспорт.
 Основу транспортной системы составляет комбинирование водных и ж.-д. путей; особенно выделяется т. н. национальный путь из провинции Шаба к низовьям р. Конго (Заир), включающий железную дорогу Лубумбаши — Илебо, водный путь по рр. Касаи и Конго (Заир) от Илебо до Киншасы и железную дорогу Киншаса — Матади. Общая длина железных дорог — свыше 5 тыс. км
, 
внутренних судоходных путей — около 16 тыс. км
 (из них эксплуатируются около 14 тыс. км
). Важнейший речной порт — Киншаса. Протяжённость шоссейных и грунтовых дорог около 150 тыс. км
 (частично с твёрдым покрытием): автопарк состоит из 46,1 тыс. легковых и 26,2 тыс. грузовых автомобилей (1968). Главный морской порт — Матади в нижнем течении р. Конго (Заир): в её эстуарии расположены порты Бома, Банана и Анго-Анго (нефтяной аванпорт Матади). Видную роль в обслуживании внешнеторговых перевозок З., в особенности вывоза горнопромышленной продукции провинции Шаба, играют порты Лобиту (в Анголе), Бейра (в Мозамбике) и Дар-эс-Салам (в Танзании), с которыми Шаба связана ж.-д. или смешанным водно-ж.-д. сообщением. Большинство городов З. соединено сетью внутренних авиалиний. Имеется несколько аэропортов международного значения (важнейшие — в Киншасе и Лубумбаши).
   Внешние экономические связи.
 Баланс внешней торговли З. активен. Стоимость (1970) экспорта — 400 млн. заиров, импорта — 281 млн. заиров. Свыше 80% стоимости экспорта даёт минеральное сырьё: медь, алмазы, кобальт, олово, цинк, марганцевая руда и др.; из прочих экспортных статей наиболее важны продукты масличной пальмы, кофе, каучук, лесоматериалы, какао. Ввозятся машины и оборудование, транспортные средства, продовольствие, горючее, чёрные металлы, текстиль, медикаменты и др. товары. Ведущую роль во внешней торговле З. играют страны «Общего рынка», на долю которых в 1969 падало 80,2% экспорта и 58,1% импорта З. (по стоимости); среди них 1-е место занимает Бельгия, на долю которой (вместе с Люксембургом) в 1969 приходилось 54,2% экспорта и 24,2% импорта З. Другие крупные внешнеторговые партнёры З. — США, Великобритания, Япония. Денежная единица — заир; 1 заир = 2 долл. США.
    Лит.:
 Мартынов В. А., Конго под гнётом империализма, М., 1959; Annuaire de la Rpublique Dmocratique du Congo, Kinshasa, 1969.
   И. Н. Олейников.

  

   
VIII. Вооружённые силы

   
Вооруженные силы состоят из сухопутных войск, ВВС, ВМС, жандармерии и насчитывали в 1970 свыше 45 тыс. чел., в том числе 7 тыс. чел. жандармерии. Верховный главнокомандующий (он же министр обороны) — президент. Непосредственное руководство армией осуществляет главнокомандующий. Комплектование личного состава осуществляется на основе найма добровольцев, хотя согласно конституции существует воинская повинность, срок действительной военной службы не определён. Сухопутные войска (около 36 тыс. чел.) имеют 2 отдельных бригады (пехотную и воздушнодесантную) и 16 войсковых групп, в состав которых входят отдельные пехотные, воздушнодесантные, жандармские батальоны, батальоны национальной гвардии и подразделения обслуживания. Вооружение иностранного производства. ВВС (около 2 тыс. чел.) состоят из 3 авиационных групп и 10 эскадрилий, имеют около 50 устаревших боевых самолётов, свыше 70 вспомогательных самолётов и около 15 вертолётов. ВМС (около 200 чел.) насчитывают несколько сторожевых катеров.
   IX. Медико-географическая характеристика

   Медико-санитарное состояние и здравоохранение. 
В 1968 на 1000 жителей рождаемость составляла 43, общая смертность 20; детская смертность — 104 на 1000 живорождённых. Средняя продолжительность жизни 38 лет у мужчин и 40 лет у женщин. Преобладает инфекционная и паразитарная патология. Повсеместно распространены натуральная оспа, кишечные инфекции, грипп, туберкулёз, проказа, венерические болезни и др. Во всех районах, расположенных ниже 1500 м 
над уровнем моря, эндемична малярия (главным образом тропическая, реже — четырёхдневная). В провинциях Экваториальная, Киву, Верхний Заир от 7% до 22% населения болеет фрамбезией. В области саванн регистрируется онхоцеркоз, очаги которого приурочены к берегам порожистых рек (Узле, Ломами, Санкуру). Лоаозом, который встречается повсеместно, чаще поражены жители тропических лесов. Очаги вухерериоза и акантохейлонематоза приурочены в основном к долинам рек и берегам озёр: р. Конго (Заир), районы Бома и Матади, р. Кванго. Кишечный шистосоматоз распространён на С. и С.-В. (район оз. Альберт), В. (район озёр Эдуард, Киву, Танганьика), Ю. и Ю.-В. (провинции Шаба и Восточной Касаи), З. (провинция Бандунду). Очаги мочеполового шистосоматоза обнаружены на Ю.-В. Шабы (гг. Лубумбаши, Ликаси, Конголо, Кинду) и в провинции Бандунду (остров Матеба). Из неинфекционных болезней наиболее часты болезни недостаточного питания и белковой недостаточности.
   В 1968 было 2054 больничных учреждения на 61,5 тыс. коек (3,7 койки на 1000 жителей); работали 599 врачей (1 врач приблизительно на 27 тыс. жителей), из них 170 врачей — уроженцы З. Врачей готовят в Национальном университете. В Киншасе, Кисангани и Лубумбаши открыты школы тропической медицины, для усовершенствования медицинских сестёр и акушерок. Специальные школы готовят средний медицинский персонал из местного населения: функционируют 11 училищ для подготовки мужчин — медицинских помощников, 3 школы готовят сестёр-акушерок, 33 школы — помощниц акушерок и 70 школ — мужской вспомогательный медицинский персонал.
   В 1963 СССР передал в дар народу 35 тыс. доз противооспенной вакцины, в 1969 — 2,5 млн. доз противополиомиелитной вакцины.
   Т. А. Кобахидзе, А. С. Хромов.

  

   
Ветеринарное дело.
 Преобладают природно-очаговые болезни. Большая часть территории непригодна для скотоводства из-за повсеместного распространения мухи цеце — переносчика возбудителей трипаносомозов (1712 вспышек в 1962—67). Среди рогатого скота в восточных провинциях встречаются пироплазмидозы (тейлериоз — 2089 вспышек, анаплазмоз — 673, бабезиоз — 755 в 1962—67), а также стрептотрихоз (61 вспышка зарегистрирована только в провинции Шаба). На В. установлены риккетсиозы животных и нодулярный дерматит. Распространены эмфизематозный карбункул, сальмонеллёзы и кокцидиозы, болезнь Ньюкасла у птиц, туберкулёз. Во всех районах скотоводства установлены гельминтозы (фасциолёз, дикроцелиоз, филяриозы), наносящие большой ущерб животноводству; регистрируется трёхдневная лихорадка крупного рогатого скота, энзоотичен бруцеллёз крупного рогатого скота и коз. Установлен лептоспироз. В 1969 зарегистрировано 2 вспышки африканской чумы свиней. В стране около 60 ветеринарных врачей (1970).
   X. Просвещение

   
По данным 1967, около 90% взрослого населения З. неграмотно. Несмотря на принятый ещё правительством П. Лумумбы закон об отделении церкви от государства, а школы от церкви (1960), многие начальные и средние учебные заведения принадлежат миссионерам и субсидируются государством. С 1968 введено бесплатное начальное и среднее образование. Обучение ведётся на французском языке. В начальную 6-летнюю школу принимаются дети в возрасте от 6 лет. Средняя школа состоит из двух ступеней (2+4 года), 1-я ступень, общая для всех учащихся, носит название «цикл ориентации». На 2-й ступени обучение ведётся дифференцированно на следующих отделениях: гуманитарном (секции классическая и африканистики), естественнонаучном (физико-математическая и химико-биологическая секции), педагогическом, техническом (коммерческая и промышленная секции). В 1968/69 учебном году в начальных школах обучалось 2,7 млн. учащихся (около 70% детей соответствующего возраста), в средних школах 1-й ступени — около 95 тыс. учащихся, в средних школах 2-й ступени — 56 тыс. учащихся.
   После реорганизации системы высшего образования (1971) существовавшие ранее университеты в Киншасе (Лованиум), Лубумбаши и Кисангани объединены в один Национальный университет в Киншасе. Имеются также специальные учебные заведения (институты и школы): педагогический, архитектуры, строительный, пластических искусств, Национальная академия музыки и драматического искусства и др. В 1968/69 учебном году насчитывалось 7,9 тыс. студентов.
   Самая крупная библиотека — при Национальном университете. В Киншасе находится Музей местного быта.
   В. И. Борисенков.

  

   
Научные учреждения

   Отдельные научные центры по изучению местной фауны, флоры, тропических заболеваний стали возникать только в конце 19 в. (Институт тропической медицины основан в 1899 в Киншасе). Научная деятельность была полностью сосредоточена в руках европейских исследователей (в основном бельгийцев). После завоевания страной независимости (1960) началась организация научных исследований, подготовка национальных научных кадров. Основной научный центр — Национальный университет в Киншасе. При университете с помощью иностранных специалистов создан региональный ядерный центр с ядерным реактором, где изучаются проблемы мирного использования атомной энергии в Центральной Африке. При институте тропической медицины создаётся (начало 70-х гг.) межафриканское постоянное Бюро по исследованию заболеваний от укусов мухи цеце и трипаносомозов. Институт научных исследований Центральной Африки в Букаву, располагающий несколькими научными станциями и лабораториями в Мабали и Лубумбаши, приступил к исследованиям проблем ботаники, зоологии, медицины и др. В области сельского хозяйства научную работу проводит Национальный институт агрономических исследований в Кисангани. Координационный научный центр в З. — Национальное Управление исследований и развития (основано в 1967). Его отделения организуют исследования, связанные с практикой: изучение состава жирных кислот масличных растений, разработка рациональной энергосистемы и т.д. В Киншасе — Геологическая служба, институт географии
 .
   Лит.:
 The World of Learning, 1970—1971, L., [1971].
   Н. А. Щеренко.

  

   
XII. Печать, радиовещание, телевидение

   В З. выходит около 70 газет и журналов, большая часть которых в феврале 1972 была переименована. В Киншасе издаются 4 крупные ежедневные газеты: «Миото» («Mioto»), прежнее название «Этуаль» («L'Etoile»), с 1963, тираж 8—10 тыс. экз.; «Салонго» («Salongo»), прежнее название «Прогре» («Le Progrs», тираж 10 тыс. экз.; «Эломбе» («Elombe»), прежнее название «Трибюн Африкен» («La Tribune Africaine»), тираж 8 тыс. экз.; «Элима» («Elima»), прежнее название «Курье д'Африк» («Le Courier d'Afrique»), тираж 8—10 тыс. экз. Кроме того, издаются: еженедельник «Нкуму» («Nkumu»), прежнее название «Актюалите африкен»- («Actualits africaines»), тираж 5—6 тыс. экз.; еженедельный журнал «Заир» («Zare»), тираж 10 тыс. экз.; газета «Трибюн дю травайёр» («Tribune du Travailleur»), орган Национального Союза заирских трудящихся. Три крупные (две ежедневные и одна еженедельная) газеты выходят в столице провинции Шаба г. Лубумбаши: «Тайфа» («Taifa»), прежнее название «Эссор дю Конго» («L'Essor du Congo»), основана в 1927 как «Эссор дю Катанга», тираж 34 тыс. экз.; «Мванга» («Mwanga»), прежнее название «Депеш» («La Dpche»), тираж 3,8 тыс.; «Уквели» («Ukweli»), прежнее название «Вуа дю Катанга» («La Voix du Katanga»), еженедельник, с 1959, тираж 12 тыс. экз. Правительственное информационное агентство Заирпресс («L'Agence Zare-Presse» — AZP), основано в 1957.
   Заирское национальное радиовещание и телевидение — правительственная служба; создано в 1949. Имеется 7 радиостанций, наиболее крупные в Киншасе и Лубумбаши. Передачи ведутся на французском, лингала, киконго и др. африканских языках. С 1967 в Киншасе и Лубумбаши — национальные телевизионные станции.
   Н. Юрьев.

  

   
XIII. Литература

   Народ З. имеет давнюю и богатую традицию устного народного творчества. Запись и публикация фольклора начались с конца 19 в., главным образом силами миссионеров; научное исследование ведётся с 20-х гг. 20 в. В послевоенный период появились и местные исследователи — П. Мюшьете и др.
   В целях распространения христианства бельгийские колониальные власти содействовали развитию письменности на местных языках: луба, конго, лингала и др. Миссионерские издательства публиковали на этих языках религиозную литературу, газеты и учебники для школы. Наличие письменности создавало условия для возникновения национальной литературы, хотя до 2-й мировой войны 1939—45 в З. появлялись лишь единичные произведения письменной литературы. Первым из них, изданном в Бельгии, была песня памяти мучеников Уганды (о религиозной борьбе в Уганде в конце 19 в.) аббата С. Каозе (1921, на французском языке). После 2-й мировой войны в З. появилось много поэтов и прозаиков, пишущих на французском и местных языках, реже — на фламандском. В 40—50-х гг. значительно увеличилось количество периодических изданий, выпускаемых, как правило, миссионерами. Регулярно проводились литературные конкурсы, учреждались премии за лучшие произведения. Бельгийские колониальные и церковные власти сосредоточили в своих руках всё руководство развитием национальной литературы. Они её направляли в русло фольклорной, этнографической и морально-религиозной тематики. Лишь изредка появлялись в печати такие сочинения, как стихи П. Кабонго «Мир людям доброй воли» (1950). Известный поэт Заира А. Р. Боламба (р. 1913) является также журналистом и публицистом. Ему принадлежат сборники стихов «Первые опыты» (1947) и«Эсанзо, песни моей стране» (1955). Главное содержание творчества Боламбы — воспевание традиционной Африки; ему свойственны мотивы романтического национализма, стремление увидеть Африку свободной. На Боламбу оказал некоторое влияние европейский модернизм. Но стихи, близкие к народной поэзии, отличаются оригинальными образами и покоряющей ритмичностью. Боламбе принадлежат также исследования по фольклору баконго и монго, новеллы, книга «Проблемы эволюции чёрной женщины». Большое место в литературе З. занимает религиозная поэзия, отразившая в определённой своей части настроения кимбангизма

 — африканское религиозно-антиколониальные движения 20—50-х гг. В 1960 один из его представителей — А. Нсамбу опубликовал в переводе на французском языке сборник антиколониальных псалмов. Крупным религиозным поэтом является О. Нгонго (р. 1928). В канун провозглашения независимости в поэзии укрепилась антиколониальная тема. В эти годы в газетах З. и Бельгии появились стихи резкого политического звучания, но, как правило, анонимные. В 1960 со стихами, исполненными пафоса борьбы за истинную независимость, выступил Патрис Лумумба (1925—61).
   В прозе З. преобладает новелла на фольклорную или морально-бытовую тему. Крупная повествовательная форма — явление более редкое. Наиболее известный писатель — Д. Мутомбо, автор повестей «Наши прадеды», «Молчаливая битва» (обе — о патриарх, прошлом) и «Победа любви». А. Р. Бокванго написал проникнутые христианским духом повести «И пришёл белый человек...» (воспоминания о первых миссионерах, явившихся на землю его племени) и «Монгондомбела, непобедимый воин бруссы» (историческая повесть, исполненная сентиментальной идеализации патриарх, прошлого). П. Ломами-Чибамба (р. 1914), автору статей о народном искусстве и фольклоре народов З., принадлежат новеллы историко-этнографического характера и фантастического. Повесть «Нгандо» («Крокодил», 1949—50), которую сам автор называет сказкой; в ней ощутимы идеи кимбангизма. Прозаик из Шабы Ф. Эдм опубликовал повесть «Кунда Калумби, дочь Африки» и сборник Новелл «Сцены негритянской жизни».
    Лит.:
 В ритмах там-тама. Поэты Африки, вступ. ст. Е. Гальпериной, М., 1961; Jadot J. М., Les crivains africains du Congo Beige et de Ruanda-Urundi, Brux., 1959; Mudimbe V. Y., La littrature de la Rpublique dmocratique du Congo, «Afrique littraire et artistique», 1970, № 11.
   Г. И. Потехина.

  

   
XIV. Архитектура и изобразительное искусство

   В народном жилище З. преобладают характерные для многих африканских стран плетёные или глинобитные хижины без окон, цилиндрические или квадратные в плане, с коническими или панцирными крышами с покрытием из травы и ветвей; в некоторых районах стены расписывают цветным геометрическим орнаментом или символическими знаками. Развившиеся в конце 19 — начале 20 вв. Города (Киншаса и др.) резко делятся на 2 части: комфортабельную «белую», застроенную многоэтажными зданиями, приспособленными к условиям тропического климата, и неблагоустроенную туземную. После 1960 строятся кварталы стандартных домов для рабочих, проводится благоустройство городов. В архитектуре применяются металлические конструкции и новые строительные материалы.
   Деревянная скульптура в З. отличается исключительным стилистическим разнообразием: наряду с правдивыми, близкими к натуре изображениями встречаются предельно схематизированные, условные. Статичны и торжественны фигуры царей народа бакуба (известны 18 фигур, самая ранняя датируется концом 16 в.), возглавлявших в течение многих веков государство Бакуба (или Бушонго). Из поколения в поколение мастера следовали незыблемым традициям, раскрывая торжественный облик властителей; портретное сходство передаётся чисто внешними признаками (у ног помещен символ данного монарха). Экспрессивны и динамичны «кариатиды» — фигурки (большей частью женские) народа балуба, несущие на голове и поднятых руках сиденья стульев, тронов, барабаны или подставки для стрел. Их внутренняя напряжённость достигается выразительным ритмом линий, смелым сопоставлением объёмов, повышенной экспрессией в передаче общего эмоционального состояния; лица с большими лбами, сильно нависающими веками, узкими миндалевидными глазами и характерной татуировкой выражают страдание, гнев, безучастность. Среди разнообразной скульптуры др. народов З. встречаются сильно стилизованные и не лишённые изящества фигурки народа бена-лулуа, обобщённые — у баяка, гротескные — у басонго. Особый вид деревянной резной скульптуры представляют маски, некоторые из них отличаются проникновенностью настроения (маски вачокве), другие — доведённой до предела лаконичностью (маски барега), третьи — поисками выразительных геометризованных решений с выявлением анатомической структуры лица (маски басонго). В период колониального режима скульптура З. во многом утратила свою самостоятельность, вырождалась в посредственное ремесленничество. Скульпторы стали подражать европейским стандартам, заимствовать сюжеты из религии и быта европейцев. В конце 1940-х гг. появились живописцы-станковисты: «примитивы» — пейзажист А. Монжита, портретист А. Киабелуа; группа художников, создающих яркие декоративные композиции, где растения и животные сплетаются в причудливо красочный узор, — Пили-Пили Мулонгойя, Мвензе и др. Картины живописца Кабея удостоены серебряной медали на Всемирной выставке в Монреале (1967).
   Развито изготовление деревянной и глиняной посуды (наиболее интересны кубки народов бакуба и мангбету в виде человеческой головы). Распространены плетёные изделия из волокон пальмы рафии (циновки, сумки), имеющие бархатистую фактуру и двухцветный геометрический рисунок (т. н. касайский бархат), встречаются также различные по форме и величине орнаментированные корзины. Делаются украшения из дерева, железа и меди (в т. ч. изящные деревянные гребни, украшенные стилизованными декоративными композициями).
    Лит.:
 Ольдерогге Искусство народов Западной Африки в музеях СССР, Л.-М., 1958; Лебедев Ю. Д., Искусство западной тропической Африки, М., 1962; Gaff R., La sculpture au Congo Beige, P. — Brux., 1945; Prier G. D., Les arts populaires au Congo Beige, Brux., 1948; L'art ngre du Congo Beige, Ghent, 1950; L'art au Congo Beige, «Les arts plastiques», Brux., 1951, № 1; L'art au Congo Belge, Brux.,1951; Bruyre M., Contribution  l'tude des habitations pour indignes au Congo Beige, Brux., 1952; Kochnitzky L., Negro art in the Belgian Congo, 4 ed., N. Y., 1958; Olbrechts F. M., Les arts plastiques du Congo Beige. Brux. — Anvers, — Amst., 1959; Bodrogi Т., Afrikanische Kunst, Bdpst, 1967.
    XV. Музыка

   
Процесс развития музыкальной культуры, формирования и образования музыкальный профессор культуры баконго, монго, баленгола, локеле, бангала батеке, балуба и др. народов начался ещё в раннеклассовых государственных образованиях на территории З.: Бушонго, Конго, Лунда и др. Вожди и правители содержали придворных музыкантов, певцов, танцовщиков, оркестры и хоры. Певцы-сказители участвовали в народных празднествах, воспевали ратные подвиги, мудрость и щедрость своих вождей.
   Появление португальцев на территории З. в конце 15 в. и развитие работорговли надолго задержали формирование культуры африканских народов. Бельгийское проникновение в З. в конце 19 в. и засилье католицизма привели к тому, что даже зачатки музыкального профессионализма стали угасать. Поэтому в народной музыке сохранилось много архаических черт, особенно у пигмейских народов. Музыкальный инструментарий богат и разнообразен, хотя конструкция многих инструментов и не претерпела особых изменений. Распространены барабаны нгома, иконке и др., которые используются не только для передачи сообщений (в этом искусстве достигнуто большое мастерство), но и как аккомпанемент певцам и танцовщикам. «Барабанному языку» учат с детства. Популярны также струнные (лира, арфа, цитра, музыкальный лук и др.), духовые (трубы, флейты, рога и др.) инструменты, а также различные погремушки, трещотки и колокольчики, создающие ритмический фон в оркестре. Возникшие в начале 1950-х гг. культурно-просветительские организации изучали и пропагандировали народную музыкальную африканскую культуру, создавали кружки художественной самодеятельности.
   После провозглашения независимости (1960) произошли изменения и в культурной жизни, которые нашли также отражение и в музыке. Появился т. н. гитаристский стиль, основной чертой которого стало использование европейского инструментария (гитары, саксофона и др.) на основе африканской народной музыки. Формируются профессиональные оркестры, воспитываются музыканты и исполнители, пользующиеся популярностью не только в З., но и за пределами страны. На фестивалях африканского искусства в Дакаре (1966) и Алжире (1969) музыкальные коллективы из З. отмечались наградами. В 1968 в Киншасе создана Национальная академия музыки и драматического искусства.
    Лит.:
 Boone О., Les xylophones du Congo Belge, Tervuren, 1936 (Annalles du Muse du Congo Belge. Ethnographie, sr. 3, t. 3); Carrington J., A comparative study of some Central African gong-languages, Bruss.,1949.
   Л. О. Голден.

  

   
XVI. Театр

   
У народов, населяющих З., ещё с древних времён существовали театрализованные зрелища (как правило, импровизационные, с элементами танца и пения), связанные с процессом труда, бытом, охотой. В 40-е гг. 20 в. возникли самодеятельные любительские коллективы, появилась драматургия. В 1955 художник и драматург А. Монжита организовал в Леопольдвиле (ныне Киншаса) труппу Лига фольклора Конго (существовала до середины 60-х гг.), которая разыгрывала клоунады и пьесы Монжиты, показывала представления на сказочные и бытовые сюжеты.
   После 1960 в республике продолжалось развитие любительского театра. В 60-е гг. в Киншасе наибольшей популярностью пользовались Африканское театральное объединение (ЮТАФ) и Конголезское театральное объединение (ЮТЕКО), находившиеся под влиянием миссионерских организаций. В их репертуаре преобладали пьесы на исторические и религиозные сюжеты: «Нгонго Лютете» Д. Боламбы (1966), «Мученики Уганды» М. Андрен (1968) в ЮТАФ; «Нгомбе»- Монжиты (1968), «Женевьева-мученица в Идиофа» Боламбы (1967) в ЮТЕКО. Театр двенадцати (организован в 1965, Леопольдвиль) ставил преимущественно актуальные пьесы, в которых осуждалась косность традиционного быта и обычаев: «Оптимист» С. Найгизики (1966), «Котелок Кока Мбале» и «Оракул» Г. Менга (1966, 1968), «Секрет выбора» Е. Любойа (1967).
   В 1969 в Киншасе при поддержке государства организована Национальная труппа, руководитель — Н. Миканза. Лучшие постановки: «Не стрелять по антилопам» П. Мюшьете и Н. Миканзы (1969), «Чёрный мессия — Симон Кимбангу» Ф. Елебе (1971) — об основателе религиозной секты, участнике национально-освободительной борьбы в Африке.
    Лит.:
 Jadot J. М., Les crivains africains du Congo Belge et du Ruanda-Urundi, Brux., 1959; Rop A. de, Thtre Nkund, Leopoldville, 1959.
   Н. И. Львов.

 Фигура матери с ребёнком. Дерево. Народ бена-лулуа. Королевский музей Центральной Африки. Брюссель.
Фигура предка. Дерево. Народ баконго. Этнографический музей. Лёвен.
Озеро Киву. На заднем плане — вулкан Ньирагонго.
Заир. Современная живопись. Декоративная композиция с изображением животных.
Пороги в нижнем течении р. Конго (Заир).
Маска из слоновой кости. Народ барега.
Заир.
Электролитический завод в Луилу.
Тепловая электростанция в Лубумбаши.
Плотина гидроэлектростанции Делькомюн на р. Луалаба.
Цилиндрический и бочкообразный кубки с резным геометрическим орнаментом. Дерево. Этнографический музей. Лейпциг.
Кувшин. Дерево. Народ бакуба. Собрание Г. Дебента. Брюссель.
Маска. Дерево и растительное волокно. Народ вачокве.
Добыча медной руды в провинции Шаба.
Заир. Экономическая карта.
Флаг государственный. Заир.
Вид части города Киншаса.
Фигура царя. Дерево. Народ бакуба. Частное собрание. Брюссель.
Хижина с орнаментальной росписью.
Высокогорная растительность на горе Рувензори.
Маска. Дерево. Народ басонго.
Саванна с канделябровидными молочаями. Национальный парк Киву.
Табурет-«кариатида». Дерево. Народ балуба. Британский музей. Лондон.





Заичневский Петр Григорьевич
 Заичне'вский
 Петр Григорьевич [18(30).9.1842, с. Гостиное, ныне Мценский район Орловской области, — 19(31).3.1896, Смоленск], русский революционер. Из дворян. В 1858—61 учился на физико-математическом факультете Московского университета, был членом революционного кружка «Библиотека казанских студентов»

. С 1859 принимал участие в литографировании и распространении запрещенных сочинений (А. И. Герцена, Н. П. Огарева, Л. Фейербаха, П. Прудона и др.). В 1861 с П. Э. Аргиропуло организовал новый революционный кружок. В марте 1861 произнёс речь в Москве в поддержку независимости поляков, в июне выступал перед крестьянами в Подольске и сёлах Мценского уезда с разъяснением грабительского характера крестьянской реформы 1861. 22 июля арестован в Орле. В апреле 1862, находясь в заключении, составил прокламацию — «Молодая Россия»

, содержавшую бланкистскую программу революционного переворота и социально-политические требования в духе утопического социализма. В 1863 отбывал каторжные работы на Усольском заводе (Иркутская губерния), в 1864—68 находился на поселении в Витиме. В 1869 возвратился в Европейскую Россию. С 1874 жил в Орле, где организовал революционный кружок якобинского направления, установил тесные связи с кружками Москвы, Петербурга, Курска, Смоленска, а также с заграничной группой русских якобинцев П. Н. Ткачева — «Набат». В 1877—85 — в ссылке на севере Европейской России. Весной 1889 вновь арестован в Орле и сослан в Восточную Сибирь. До конца 1895 жил в Иркутске, вёл иностранный отдел газеты «Восточное обозрение».
   З. был основателем якобинского (бланкистского; см. Бланкизм

) направления в русском революционном движении. Движущими силами революции в России он считал революционную интеллигенцию и распропагандированное ею войско. К демонстрациям и террору З. относился отрицательно, деятельность в народе ограничивал агитацией непосредственно перед восстанием. В 1870—80-х гг. З. пользовался значительным влиянием в среде революционной молодёжи. Из якобинских кружков З. (называвшихся также «централистами») вышли известные революционеры-народовольцы (М. Н. Ошанина, М. В. Лаврова, Е. Д. Сергеева и др.) и социал-демократы (В. П. Арцыбушев, В. Г. Голубев, М. П. Голубева и др.).
    Лит.:
 Козьмин Б. П., Из истории революционной мысли в России, М., 1961.
 П. Г. Заичневский.





Займы государственные
 За'ймы госуда'рственные,
 разновидность кредитных отношений, в которых государство (или его местные органы) выступает заёмщиком или кредитором. Обычно З. г. выпускаются в денежной форме, хотя иногда (при обесценении денег) они выпускались в натуральной форме и погашались продуктами. З. г. бывают краткосрочные (текущие) со сроком погашения до года, среднесрочные (от года до 5 лет) и долгосрочные (свыше 5 лет). По видам доходности различают З. г. процентные (их держатели получают твёрдый доход по фиксированной ставке) и выигрышные (по которым доход выплачивается при выходе облигации в тираж погашения. Размещаются З. г. по подписке среди населения, через банки или сберегательные кассы, путём продажи на бирже и с аукциона. По месту размещения З. г. делятся на внутренние (в национальной валюте) и внешние, реализуемые на иностранных денежных рынках (в валюте страны-кредитора, государства-заёмщика или какой-либо третьей страны). Облигации внутренних займов могут покупать в выпустившей их стране иностранные граждане (общества), и наоборот, облигации внешних займов часто скупаются за границей выпустившим их государством или его гражданами и возвращаются в страну-должник (репатриация займов). Размер внешнего долга определяется стоимостью облигаций всех займов данной страны, размещенных среди иностранных держателей.
   Социальное содержание З. г. как способа привлечения денежных средств на покрытие государственных расходов определяется природой и функциями данного государства. В докапиталистических формациях З. г. Впервые появились в рабовладельческом обществе и применялись главным образом при чрезвычайных обстоятельствах. При капитализме З. г. — основная форма функционирования государственного кредита

. Буржуазное государство за сравнительно короткий срок мобилизует с помощью займов крупные денежные средства. Обычно З. г. носят добровольный характер, т. е. буржуазное государство предлагает капиталистам выгодное помещение капитала. В принудительном порядке займы капиталистических государств размещаются в случае сильного расстройства финансовой системы. Принудительные займы возникли в период зарождения капитализма в Италии, часто применялись в 15—18 вв. Они ведут к подрыву государственного кредита, поэтому своё значение постепенно утрачивают. После 1-й мировой войны 1914—18 принудительные займы выпускались в ряде западно-европейских стран в связи с расстройством государственных финансов; во время 
 2-й мировой войны 1939—45 — фашистской Германией и Японией. Такие займы означают неприкрытую эксплуатацию трудящихся масс со стороны буржуазного государства. Одним из новейших видов принудительных займов служит инфляционный выпуск бумажных денег. «Все признают, — писал В. И. Ленин в сентябре 1917, что выпуск бумажных денег является худшим видом принудительного займа, что он ухудшает положение всего сильнее именно рабочих, беднейшей части населения, что он является главным злом финансовой неурядицы» (Полн. собр. соч., 5 изд., т. 34, с. 187).
   При империализме, особенно в период общего кризиса капитализма, З. г. используются для финансирования расходов хронически дефицитных государственных бюджетов, что связано с милитаризацией экономики, подготовкой и ведением войн, содержанием разбухшего государственного военно-полицейского аппарата. За годы 1-й мировой войны США за счёт З. г. Покрыли 61%, Великобритания 68%, Франция 81%, Германия 84% всех государственных расходов, а за годы 2-й мировой войны — США 54%, Великобритания 50%, Германия 61%, Япония 58%. Прибегая к З. г., буржуазное государство неизбежно увеличивает государственный долг
.
 Внешние займы, способствуя вывозу и приложению за границей относительного избытка капитала, являются для стран-кредиторов орудием захвата рынков сбыта и источников сырья в государствах-заёмщиках. Вывоз капитала

 за границу монополиями объясняется прежде всего более высокой нормой прибыли
 
в экономически отсталых странах по сравнению с нормой прибыли в развитых странах, а также политическими и военно-политическими целями. С развитием государственно-монополистического капитализма в роли кредитора всё чаще выступает буржуазное государство. Рост внешней задолженности приводит к усилению экономической и политической зависимости страны-заёмщика от страны-кредитора, прежде всего от мирового кредитора — США, что особенно характерно для периода после 2-й мировой войны. Внешние займы американского империализма превратились в прямое средство экспансии, агрессии и международной реакции.
   Тяжесть З. г. в капиталистических странах падает на трудящихся, т.к. источником их погашения и уплаты процентов по ним являются средства, изымаемые у массового налогоплательщика. В то же время капиталисты в виде процентов получают подавляющую часть гарантированных доходов. Поэтому через займы, как и через налоги, происходит перераспределение национального дохода в интересах эксплуататорских классов. В. И. Ленин указывал, что, обогащаясь за счёт возрастающей прибыли от З. г., финансовый капитал облагает всё общество данью (см. там же, т. 27, с. 349—50).
   З. г. в социалистических странах, в отличие от займов в капиталистических странах, имеют своим назначением мобилизацию временно свободных денежных ресурсов для хозяйственного и культурною строительства за счёт трудовых сбережений широких слоев населения. В З. г. в СССР помещались до 1963 также стабильные остатки вкладов

 в сберегательных кассах. Производительное назначение, массовый характер, использование средств в интересах всего народа — характерные черты З. г. социалистических государств.
   В первые годы Советской власти З. г. существовали в двух формах — денежной и натуральной (последняя была обусловлена недостаточно развитыми денежными отношениями и интересами охраны владельцев облигаций от обесценения денежных знаков). Первый советский З. г. был выпущен 20 мая 1922 на 10 млн. пудов ржи и на срок 8 мес.
 В 1923 были выпущены ещё два натуральных З. г. — хлебный и сахарный (беспроцентные). Первый советский денежный заём выпущен 31 октября 1922 на 100 млн. руб. В золотом исчислении сроком на 10 лет. За 1924—28 было выпущено четыре гарантийных займа на общую сумму 900 млн. руб. золотом, размещавшихся на предприятиях и в организациях. Государственные и кооперативные организации по мере роста рентабельности производства приобретали значительную часть облигаций этих займов, средства от реализации которых направлялись на развитие отраслей народного хозяйства. В эти же годы выпускались и крестьянские выигрышные займы. Была применена новая форма размещения займа — проведение подписки на заём среди трудящихся с предоставлением им рассрочки платежей. Возрастанию роли советского З. г. способствовал рост доходов трудящихся. В широком масштабе проводилась подписка на заём индустриализации (1—3-й выпуски), заём «Пятилетка в 4 года», займы 3-й пятилетки (1—4-й выпуски) и др., которые послужили одним из источников средств для социалистической индустриализации и развития народного хозяйства в предвоенные годы. Заём укрепления обороны (1937), займы военных лет (1—4-й выпуски) сыграли важную роль в финансировании военных расходов государства в период Великой Отечественной войны 1941—45. В послевоенные годы средства от размещения советских З. г. (5 выпусков займов восстановления и развития народного хозяйства СССР 1946—50 и займы развития народного хозяйства СССР 1951—57) способствовали восстановлению и развитию советской экономики. Поступления в государственный бюджет СССР от З. г. в годы довоенных пятилеток составили около 50 млрд. руб., в годы Великой Отечественной войны — 76 млрд. руб. и в период 1946—58 — 260 млрд. руб. (в денежном масштабе до 1961). Число подписчиков на займы возросло с 6 млн. в 1927 до 60 млн. к началу 1941 и 70 млн. к 1946. С 1958 выпуск З. г., размещаемых по подписке среди населения, был прекращен. В целом удельный вес средств от займов в доходах государственного бюджета до Великой Отечественной войны составлял примерно 5%, в годы войны не более 10%, а в 1965, в связи с прекращением выпуска займов, размещаемых по подписке среди населения, снизился до 0,2%. 24-й съезд КПСС принял решение о досрочном погашении этих займов начиная с 1974 с тем, чтобы сократить срок погашения государственного долга на 6 лет и закончить погашение облигаций в 1990. В соответствии с этим решением в государственном пятилетнем плане развития народного хозяйства СССР на 1971—75 на эти цели выделено по 1 млрд. руб. в 1974 и 1975. С 1938 в СССР выпускаются свободно обращающиеся займы, облигации которых свободно продаются и покупаются сберкассами. Таким займом, выпущенным на 20 лет, является Государственный 3%-ный внутренний выигрышный заём (1966). Облигации этого займа приносят их держателям доход, выплачиваемый в форме выигрышей.
   В др. социалистических странах первые З. г. были выпущены вскоре после 2-й мировой войны. Поступления от З. г. направлялись вначале на восстановление народного хозяйства [в Болгарии — «Заём свободы» (1945), в Польше — «Заём восстановления» (1946), в Венгрии — «Первый государственный заём» (1946)]. Размещались эти займы среди рабочих и служащих, кооперативных и др. организаций, а также среди части буржуазии; в дальнейшем для привлечения средств на индустриализацию — по подписке среди населения (кроме Чехословакии, Румынии и ГДР). Поступления от внутренних З. г. в доходах бюджетов социалистических стран не превышали 2—4%. К 1956 европейские страны в связи с быстрым ростом социалистического накопления от использования З. г. отказались. Внешние З. г. социалистических стран, выражая новый тип экономических отношений — сотрудничества и взаимопомощи, носят льготный характер, характеризуются низкими процентными ставками (2—2,5% годовых), долгосрочностью кредита (10—12 лет), а также выгодными условиями его погашения (товарами или обратимой валютой по выбору страны — дебитора). 
    Лит.
 см. при ст. Государственный кредит
.

   И. Д. Злобин, Т. М. Клавдиева. 

   




Зайончковский Ананиаш
 Зайончко'вский
 (Zajczkowski) Ананиаш (12.11.1903, Вильнюс, —6.4.1970, Рим), польский востоковед, академик Польской АН (ПАН; 1952), профессор Варшавского университета (с 1935). В 1953—68 директор института востоковедения ПАН. Автор многочисленных работ по языкам, истории и культуре тюркоязычных народов. Важнейшие исследования посвящены анализу этнического состава государства мамлюков

, Хазарского каганата, Золотой Орды, а также изучению путей расселения тюркских народов, староосманских литературных памятников и турецкой палеографии.
    Соч.: Sownik arabsko-kipczacki..., Warsz., cz. 1, 1958, cz. 2, 1954; Najstarsza wersja turecka «Husrv u irin» Qutba, cz. 1—3, Warsz., 1958—61; Turecka versja ah-nme z Egiptu Mameluckiego, Warsz., 1965; Sto sentencyj i apoftegmatw arabskich kalifa 'Ali'ego w parafrazie mamelucko-tureckiej, Warsz., 1968 (имеется список трудов Зайончковского).
    Лит.:
 Рейхман Я., Востоковедческие исследования в Польше за последние годы, в кн.: Сообщения польских ориенталистов, М., 1961; Складанек Б., Ананиаш Зайончковский, «Народы Азии и Африки», 1963, №6; Баскаков Н. А., Памяти Зайончковского, там же, 1970, № 5.
   В. В. Трубецкой.
 
 




Зайончковский Андрей Медардович
 Зайончко'вский
 Андрей Медардович [8(20).12.1862—22.3.1926, Москва], русский и советский военный историк, генерал от инфантерии (1917). Окончил Николаевское инженерное училище и Академию Генштаба (1888). Во время русско-японской войны 1904—05 командовал пехотным полком и бригадой, во время 1-й мировой войны 1914—18 — пехотной дивизией (с 1912), корпусом и Добруджинской армией. С мая 1917 в отставке. В Красной Армии с января 1919, служил во Всероглавштабе, был начальником штаба 13-й армии (с августа 1919 по март 1920), затем состоял при начальнике Полевого штаба РВС Республики. С 1922 профессор Военной академии им. М. В. Фрунзе. Автор работ по истории Крымской и 1-й мировой войн. Его труды, основанные на широком круге источников и содержащие богатый фактический материал, сохраняют своё значение.
    Соч.: Восточная война 1853—1856 в связи с современной ей политической обстановкой, т. 1—2, СПБ, 1908—13; Оборона Севастополя, 2 изд., СПБ, 1904; Стратегический очерк войны 1914—1918 гг., ч. 6—7, М., 1923; Подготовка России к империалистической войне, М., 1926; Подготовка России к мировой войне в международном отношении, Л., 1926; Мировая война 1914—1918 гг., 3 изд., т. 1—3, М., 1938—39. 
   




Зайончковский Пётр Андреевич
 Зайончко'вский
 Пётр Андреевич [р.5(18).9.1904, Уральск], советский историк, доктор исторических наук (1950). Член КПСС с 1931. Сын военного врача. Окончил Московский институт истории, философии и литературы (1937). Участник Великой Отечественной войны 1941—1945. В 1944—52 заведующий отделом рукописей библиотеки им. В. И. Ленина. С 1951 профессор МГУ. Основные труды по истории русского крестьянства, внутренней политики и военной истории России 19 в. Под редакцией З. вышли научные издания дневников Д. А. Милютина (т. 1—4, 1947—50), П. А. Валуева (т. 1—2, 1961), А. А. Половцова (т. 1—2, 1965), библиографический указатель «Справочники по истории дореволюционной России» (1971). Почётный член Американской ассоциации историков (1967). Награжден 2 орденами, а также медалями.
    Соч.: Военные реформы 1860—1870 гг. в России, М., 1952; Проведение в жизнь крестьянской реформы 1861 г., М., 1958; Кирилло-Мефодиевское общество (1846—1847), М., 1959; Кризис самодержавия на рубеже 1870—1880-х гг., М., 1964; Отмена крепостного права в России, 3 изд., М., 1968; Российское самодержавие в конце 19 столетия, М., 1970. 
   




Зайсан (город в Казахской ССР)
 Зайса'н,
 город, центр Зайсанского района Восточно-Казахстанской области Казахской ССР. Расположен в предгорьях хребта Саур, на автомобильном тракте, в 378 км
 в Ю.-В. от ж.-д. станции Жангизтобе (на линии Семипалатинск — Алма-Ата). 12 тыс. жителей (1970). З. — центр крупного животноводческого района, главным образом мясо-шёрстного овцеводства. Возник в 1868, город — с 1941. 
   




Зайсан (озеро в Казахской ССР)
 Зайса'н,
 озеро в межгорной котловине среди отрогов хребтов Южного Алтая, Тарбагатая и Саура на В. Казахской ССР. Озеро проточное; в него впадает р. Чёрный Иртыш, а вытекает р. Иртыш. До сооружения Бухтарминской ГЭС на Иртыше площадь озера составляла 1800 км2

, длина 111 км,
 ширина около 30 км
, глубина в среднем 4—6 м
 (наибольшая около 10 м
). После сооружения плотины озера Зайсан находится в подпоре, который распространился также и по Чёрному Иртышу на 100 км
; уровень З. поднялся на 7 м.
 Площадь зеркала озера составляет большую часть площади водного зеркала Бухтарминского водохранилища

, 
равной 5,5 тыс. км2
.
 Имеется нерестово-выростное хозяйство. 
   




Зайсанская котловина
 Зайса'нская котлови'на,
 межгорная котловина в Казахской ССР, между хребтами Южного Алтая на С., Тарбагатаем и Сауром на Ю. Высота днища от 370 м
 (оз. Зайсан

) до 900—1000 м
 у подножия соседних гор. Поверхность З. к. сложена кайнозойскими озёрными и речными песками и глинами. Местами над наклонными равнинами котловины поднимаются останцовые горные массивы. Воды рек, стекающих с гор Южного Алтая и Тарбагатая, разбираются на орошение посевов и не доходят до озера Зайсан, в которое впадает лишь Чёрный Иртыш. В котловине преобладают полупустынные ландшафты, используемые обычно в качестве пастбищ; в дельте р. Чёрный Иртыш есть тугайные леса. 
   




Зайц Иван
 Зайц
 (Zajc) Иван (3.8.1832, Риека, — 16.12.1914, Загреб), хорватский композитор, дирижёр, педагог. Учился у Л. Росси в Миланской консерватории. В 1855—62 дирижёр и концертмейстер городского театрального оркестра в Риеке. В 1862—70 работал в Вене, с 1870 — в Загребе; дирижёр и руководитель музыкальной части Хорватского национального театра, директор и преподаватель школы Музыкального общества. Его деятельность сыграла значительную роль в развитии хорватской музыкальной культуры. Автор около 1200 произведений, среди которых около 20 опер, 30 оперетт, музыка к спектаклям, а также вокальных сочинений (около 60 кантат, 250 хоров, 200 песен, в том числе церковных). В творчестве З. сказалось итальянское влияние. Наиболее известна его опера «Никола Шубич-Зриньский».
    Лит.:
 Ямпольский И., Музыка Югославии, М., 1958, с. 49—50. 
   




Зайцев Александр Михайлович
 За'йцев
 Александр Михайлович [20.6(2.7).1841, Казань, — 19.8(1.9).1910, там же], русский химик-органик, член-корреспондент Петербургской АН (1885). Ученик А. М. Бутлерова
.
 По окончании Казанского университета работал (1862—65) в лабораториях Кольбе

 и Вюрца
.
 В 1870 защитил докторскую диссертацию «Новый способ превращения жирных кислот в соответствующие им алкоголи» и был утвержден экстраординарным, а в 1871 — ординарным профессором Казанского университета.
   Исследования З. способствовали развитию и укреплению химического строения теории

 Бутлерова. С 1870 З. вёл исследования предельных спиртов, причём разработал общий способ их синтеза восстановлением хлорангидридов жирных кислот амальгамой натрия. В частности, он получил нормальный первичный бутиловый спирт, существование которого было предсказано теорией строения. В 1873 З. синтезировал диэтилкарбинол действием цинка на смесь йодистого этила и муравьино-этилового эфира. Эта работа положила начало исследованиям французских химиков Ф. Барбье, В. Гриньяра и др. (см. Гриньяра реакция

). В 1885 З. предложил новый метод синтеза третичных предельных спиртов действием цинка на смесь алкилгалогенида и кетона. В 1875—1907 З. синтезировал ряд непредельных спиртов. Разработанные З. и его учениками методы синтеза при помощи галоген-цинкорганических соединений позволили получить большое число предельных и непредельных спиртов и их производных. Совместно с учениками З. синтезировал ряд непредельпых углеводородов (бутилен, диаллил и др.). Особенно большое теоретическое значение имеют исследования З. о порядке присоединения элементов галогеноводородов (НХ) к непредельным углеводородам и отщепления НХ от алкилгалогенидов (Зайцева правило

).
 Ряд работ З. и его учеников посвящен многоатомным спиртам и окисям, получению непредельных кислот, оксикислот и лактонов
 —
 класса органических соединений, открытого З. в 1873. З. воспитал большую школу химиков (Е. Е. Вагнер, А. Е. Арбузов, С. Н. Реформатский, А. Н. Реформатский, И. И. Канонников и др.).
    Соч.: Новый синтез алкоголей, «Журнал Русского физико-химического общества», 1874. т. 6, с. 122 (совм. с Е. Е. Вагнером); К вопросу о порядке присоединения и выделения элементов йодистого водорода в органических соединениях, там же. 1875, т. 7. с. 289—93; Курс органической химии, Казань, 1890—92.
    Лит.:
 Реформатский А. Н., Биография профессор А. М. Зайцева, «Журнал Русского физико-химического общества. Часть химическая, отдел 1», 1911. т. 43, в. 6; Реформатский С. Н., Альбицкий А. А., Ученая деятельность профессор А. М. Зайцева, там же (имеется список трудов); Мусабеков Ю. С., История органического синтеза в России, М., 1958. 
   А. М. Зайцев.





Зайцев Борис Константинович
 За'йцев
 Борис Константинович [29.1(10.2).1881, Орёл, —22.1.1972, Париж], русский писатель, белоэмигрант. Начал печататься в 1901. Рассказы З., вошедшие в сборник 1906, повести «Аграфена» (1908), «Голубая звезда» (1918) и др. написаны в импрессионистской манере, сохранившейся и в более поздних его произведениях. Не приняв и не поняв Октябрьскую революцию, в 1922 З. эмигрировал; с 1924 жил в Париже. В романах «Золотой узор» (1926) и «Дом в Пасси» (1935), посвящённые революции и Гражданской войне 1918—20 в России, отразились реакционные взгляды писателя. З. принадлежат: автобиографическая тетралогия — «Путешествие Глеба» (1937), «Тишина» (1948), «Юность» (1950), «Древо жизни» (1953); сборники повестей: «Путники» (1921), «Реки времён» (1968, Нью-Йорк) и др.; художественные биографии: «Жизнь Тургенева» (1932), «Жуковский» (1951), «Чехов» (1954); несколько пьес; перевод на русский язык «Ада» Данте. Для произведений З., тонкого стилиста, характерны этическая проблематика, психологизм, печать религиозно-мистического мироощущения.
    Соч.: [Собр. соч.], т. 1—3, 5—7, Берлин — П. — М., 1922—23.
    Лит.:
 Русская литература XX века. 1893—1910, Под ред. С. А. Венгерова, т. 3, кн. 8, М., 1916. с. 65—80 (Автобиография Зайцева: Статья Е. А. Колтоновской); История русской литературы конца XIX — начала XX века. Библиографический указатель, М. — Л., 1963.
   И. И. Подольская. 

   




Зайцев Варфоломей Александрович
 За'йцев
 Варфоломей Александрович (30.8(11.9).1842, Кострома, — 8(20).1.1882, Кларан (Швейцария)], русский публицист и литературный критик. Родился в семье чиновника. Учился на медицинском факультете Московского университета (до 1862). В 1863—65 один из основных сотрудников журнала «Русское слово»

. Внёс большой вклад в борьбу с реакционными и либеральными журналами. Вместе с тем известен как застрельщик длительной полемики «Русского слова» с журналом «Современник»

. Литературно-критические статьи З. были для него по цензурным условиям лишь формой публицистики. Отсюда антиисторизм ряда оценок (творчества А. С. Пушкина, М. Ю. Лермонтова, М. Е. Салтыкова-Щедрина). Его журнальным выступлениям свойственны боевой задор и в то же время склонность к поспешным выводам. Социально-политические взгляды З. отражали крах надежд революционной демократии на народную революцию в 1861—63. Убеждённый сторонник идеи социализма, З. выступал за промышленное развитие России, которое должно привести, по его мысли, к просвещению народа — условию будущей революции. Арестовывался в связи с покушением Д. В. Каракозова (1866). В 1869 эмигрировал за границу, работал в итальянской секции 1-го Интернационала. В 1877—82 сотрудник и один из редакторов журнала «Общее дело» (Женева). Острые политические памфлеты против царизма, «охранителей» и либералов доставили ему прозвище «Русского Рошфора».
    Соч.: Избр. соч., ред. и предисл. Б. П. Козьмина, вступ. ст. Г. О. Берлинера. т. 1, М., 1934; Варфоломей Зайцев в «Общем деле», альм. «Прометей», [т. 1, М.], 1966.
    Лит.:
 Кузнецов Ф., Варфоломей Зайцев, в его кн.: Публицисты 1860-х гг. Круг «Русского слова», М., 1969; История русской литературы XIX в. Библиографический указатель, М. — Л., 1962.
   Ю. Н. Коротков. 

   




Зайцев Василий Александрович
 За'йцев
 Василий Александрович [28.12.1910(10.1.1911), деревня Семибратское, ныне Коломенского района Московской области, — 19.5.1961, Коломна], дважды Герой Советского Союза (5.5.1942 и 24.8.1943), полковник (1946). Член КПСС с 1932. Родился в крестьянской семье, был рабочим. С 1932 в Советской Армии, окончил Луганскую военно-авиационную школу пилотов (1933) и Борисоглебскую военно-авиационную школу (1936). Во время Великой Отечественной войны 1941—45 командовал эскадрильей, был штурманом и заместителем командира истребительного авиационного полка, в 1942—44 командовал 5-м гвардейским истребительным авиационным полком, в 1944—45 заместитель командира авиационной дивизии. Участвовал в боях под Москвой, Сталинградом, при освобождении Украины и на территории Германии. Совершил свыше 400 боевых вылетов, провёл 163 воздушных боя, сбил лично 34 самолёта противника и 19 в группе с др. лётчиками. Заставил 2 вражеских истребителя приземлиться на советский аэродром. С сентября 1946 в запасе по болезни. Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, Орденом Отечественной войны 1-й степени, орденом Богдана Хмельницкого 2-й степени и медалями.  
   Вас. А. Зайцев.





Зайцев Евгений Алексеевич
 За'йцев
 Евгений Алексеевич [р.21.12.1907(3.1.1908), Невель, ныне Псковской области], советский живописец, народный художник БССР (1964). Член КПСС с 1939. Учился в Витебском художественном техникуме (1926—30) и АХ в Ленинграде (1930—37) у А. А. Осмёркина. С 1938 работает в Белоруссии. В 1948—50 председатель правления Союза художников БССР. Автор многофигурных тематических картин, посвящённые истории борьбы за Советскую власть и Великой Отечественной войне, а также портретов и пейзажей. Произведения: «Вступление Красной Армии в Минск в 1920» (1940; не сохранилась); «Похороны героя» (1946), «Оборона Брестской крепости в 1941 году» (1950), «Константин Заслонов» (1957), «Реквием» («Клятва Ильичу»; 1970) — все в Художественном музее БССР, Минск; триптих «Моя республика в огне Отечественной» (1963—67). Награжден 3 орденами, а также медалями.
    Лит.:
 Герасимович П. Н., Евгений Алексеевич Зайцев, М., 1958. 
   




Зайцев Михаил Михайлович
 За'йцев
 Михаил Михайлович [30.8(11.9).1845, Казань, — 10(23).3.1904, там же], русский химик-органик. Брат А. М. Зайцева
.
 Ученик А. М. Бутлерова
.
 В 1870—72 
 З. разработал метод восстановления органических соединений водородом в присутствии палладиевой и платиновой черни; впервые применил метод гидрогенизации органических соединений в жидкой фазе. Из йодистого аллила через цинкорганического соединения З. получил первый непредельный третичный спирт — аллилдиметилкарбинол. На основе работ З. его сотрудник С. А. Фокин в 1909—10 осуществил впервые в мире промышленную гидрогенизацию жиров.
    Соч.: Синтез и свойства аллилдиметил-карбинола, «Журнал Русского физико-химического общества», 1876, т. 8, в. 9, отд. 1 (совм, с А. М. 
 Зайцевым).
    Лит.:
 Памяти Михаила Михайловича Зайцева. «Журнал Русского физико-химического общества. Часть химическая», 1904, т. 36, в. 4. 
   




Зайцева правило
 За'йцева пра'вило,
 закономерность отщепления элементов галогеноводорода от алкилгалогенидов. Согласно З. п., при отщеплении от алкилгалогенида молекулы НХ (X — атом галогена) отрыв водорода происходит от того атома углерода, с которым связано наименьшее число атомов водорода, т. е. от наименее гидрогенизованного. Например, при действии на (CH3
)2
CHCHICH3
 спиртового раствора KOH образуется в основном триметилэтилен (CH3
)2
C=CHCH3
 и лишь незначительное количество (CH3
)2
CH—CH=CH2
. З. п. сформулировано А. М. Зайцевым
 
(1875). 
   




Зайцева реакция
 За'йцева реа'кция,
 метод получения третичных спиртов из кетонов при помощи цинкорганических соединений:
 
 где R', R’’, R’’’ — углеводородные радикалы, X — галоген. З. р. — частный случай разработанного А. М. Бутлеровым
 
и его учениками общего метода синтеза спиртов из соединений, содержащих карбонильную группу. Впоследствии для синтезов стали применять не цинкорганические, а магнийорганические соединения, которые более удобны в обращении. Реакция открыта А. М. Зайцевым

 в 1885.  
 




Зайцево
 За'йцево,
 посёлок городского типа в Донецкой области УССР, на р. Бахмут (правый приток Северского Донца), в 5 км
 от ж.-д. узла Никитовка. Добыча гипса. Гипсовый завод. Овоще-молочный совхоз. 
   




Зайцеобразные
 Зайцеобра'зные
 (Lagomorpha), отряд млекопитающих; близки к грызунам. Два семейства — зайцы

 и пищухи
.
 Для З. характерны две пары резцов в верхней челюсти. Длина тела 12—75 см,
 весят от 0,1 до 4,5 кг.
 Типичный способ передвижения — быстрый бег прыжками. Окраска серая, песчаная, бурая, черно-бурая; у некоторых видов зимой более светлая или совсем белая. Распространены по всему земному шару (кроме Антарктики, южной части Южной Америки, Мадагаскара). В Австралии, на Новой Зеландии и некоторых океанических островах З. акклиматизированы. Населяют разнообразные местности: леса, кустарниковые заросли, открытые равнины, каменистые россыпи. Многие роют несложные норы и живут колониями. Растительноядны; З. свойственна аутокопрофагия (поедание собственных экскрементов), способствующая более полному усвоению пищи. Имеют промысловое значение (используются мясо, мех). Некоторые — вредители сельского и лесного хозяйства; распространяют переносчиков некоторых опасных инфекций. В ископаемом состоянии известны с верхнего палеоцена. Основные группы современных З. складывались в плейстоцене. Происхождением, по-видимому, связаны с семейством Palaeolagidae.
    Лит.:
 Гуреев А. А., Зайцеобразные (Lagomorpha), М. — Л., 1964 (фауна СССР. Млекопитающие, т. 3, в. 10); Огнев С. И., Звери СССР и прилежащих стран, т. 4. М. — Л., 1940.
   О. Л. Россолимо. 

   




Зайцехвост
 Зайцехво'ст
 (Lagurus), род травянистых растений семейства злаков. Представлен 1 видом — З. яйцевидный (L. ovatus). Стебли восходящие, высотой до 30 (редко 50) см
, так же, как листья, пушисто-мохнатые; соцветие колосовидно - метельчатое, компактное, широкояйцевидное или головчатое, длина до 4 см
, колосковые чешуи очень узкие, густо опушенные, что придаёт мохнатому соцветию вид заячьего хвоста; нижняя цветковая чешуя с длинной коленчатой остью. Декоративное однолетнее растение, используемое для зимних букетов. 
   




Зайцы
 За'йцы
 (Leporidae), семейство млекопитающих отряда зайцеобразных
.
 8 родов: зайцы (1 род), жесткошёрстные зайцы (3 рода), кролики

 (4 рода); объединяют 50 видов. Отдельные виды приспособлены к быстрому бегу, рытью, плаванию, лазанью. Распространены по всему земному шару, за исключением острова Мадагаскар, южных областей Южной Америки и Антарктиды. Обитают в самых разнообразных условиях. Питаются травянистой растительностью, корой, почками и ветками древесных пород. Размножаются до 4 раз в год. В помёте 2—8 (до 15) детёнышей. З. ведут очень подвижный одиночный образ жизни; постоянных убежищ не имеют. Детёныши родятся прямо на земле, зрячими, покрытыми шерстью, способными к передвижению; в возрасте нескольких дней могут самостоятельно питаться. Кролики живут в норах колониями. Детёныши родятся голыми, слепыми, беспомощными. Многие виды З. — объекты промысла или спортивной охоты, некоторые (дикий кролик, заяц-русак и др.) широко акклиматизируются в этих целях. Некоторые виды З. наносят большой вред пастбищам, фруктовым садам, лесным посадкам. Отдельные виды распространяют переносчиков природно-очаговых инфекций. На территории СССР обитают 5 видов З.: маньчжурский З. (Caprolagus brachyurus), дикий кролик (Oryctolagus cuniculus), З.-беляк (Lepus timidus), З.-русак (L. europaeus), З.-толай (L. tolai).
  

   Лит
. см. при ст. Зайцеобразные

.
   О. Л. Россолимо.

 Зайцы: 1 — толай; 2 — беляк; 3 — русак.





Зак Исидор Аркадьевич
 Зак
 Исидор Аркадьевич [р. 1(14).2.1909, Одесса], советский дирижер, народный артист СССР (1976). Член КПСС с 1940. В 1928 окончил Ленинградскую консерваторию по классу дирижирования у Н. А. Малько. В 1928—37 дирижер оперных театров Ленинграда, Владивостока, Хабаровска, Куйбышева, Днепропетровска, в 1937—44 — Горького, в 1949—51 — Львова, в 1952—55 — Алма-Аты, в 1955—68 — Челябинска. В 1944—49 и с 1969 главный дирижер Новосибирского театра оперы и балета. Участвовал в постановке опер: «Чародейка» Чайковского, «Скупой рыцарь» Рахманинова (Горький), «Далибор» Сметаны (Львов), «Дударай» Брусиловоского (Алма-Ата), «Бранденбуржцы в Чехии» Сметаны (Челябинск), «Иван Сусанин», «Руслан и Людмила» Глинки, «Пиковая дама» Чайковского, «Аида» Верди (Новосибирск) и другие. Государственная премия СССР (1948). Награжден орденом Ленина и медалями.
 




Зак Яков Израилевич
 Зак Яков Израилевич
 [р. 7(20).11.1913, Одесса], советский пианист и педагог, народный артист СССР (1966). Член КПСС с 1943. В 1930—32 занимался в Одесской консерватории , в 1935 окончил аспирантуру при Московской консерватории (класс Г. Г. Нейгауза). С этого же года выступает как пианист-концертант. Неоднократно гастролировал в странах Европы и Америки. С 1935 преподает в Московской консерватории (с 1947 профессор). Среди учеников З. Лауреаты международных конкурсов Н. А. Петров, Г. Г. Мирвис, А. К. Черкасов, Л. Б. Тимофеева и др. Исполнению З. Присущи виртуозность, тонкий лиризм, глубина замысла. Лауреат Всесоюзного (1935, 3-я премия) и Международного им. Шопена (Варшава, 1937, 1-я премия) конкурсов пианистов. Награжден 3 орденами, а также медалями.
 Я. И. Зак.





Закавказская железная дорога
 Закавка'зская желе'зная доро'га,
 в современных границах организована в июне 1967. Управление — в г. Тбилиси. Пролегает по территории Грузинской ССР, Армянской ССР и незначительно — Азербайджанской ССР. Граничит с Северо-Кавказской ж. д. (станция Весёлое) и с Азербайджанской ж. д. (станции Беюк-Кясик и Норашен). Эксплуатационная длина дороги в современных (1970) границах 1942 км.
 строительство ж.-д. линий началось в 60-х гг. 19 в. В 1871 сдана эксплуатацию линия Поти — Зестафони и в 1872—линия Зестафони — Тбилиси, которые соединили Закавказье с портами Чёрного моря. В 1883 построены линии Батуми — Самтредиа, Баку — Беюк-Кясик — Тбилиси, создавшие прямую ж.-д. связь между портами Каспийского и Чёрного морей; в 1899—1902 начала действовать магистраль Навтлуги — Александрополь (Ленинакан) — Ереван, связавшая районы Грузии со столицей Армении и др. её районами, а в 1908 — линия Джульфа — Норашен — Масис, соединившая станцию Джульфа (пограничную с Ираном) с Ереваном и др. пунктами Закавказья. Широкое ж.-д. строительство осуществлено за годы Советской власти: линии Цхакая — Сухуми (1940), Адлер — Бзыбь (1943) и Бзыбь — Сухуми (1945), создавшие кратчайшую связь Закавказья с др. районами страны, а также Гори — Цхинвали (1940) и ряд др. линий. З. ж. д. почти полностью электрифицирована. Электротягой (1969) выполнялось 93% всего грузооборота дороги.
   Дорога обслуживает районы добычи угля, марганцевых и цветных руд, крупные предприятия машиностроения, чёрной и цветной металлургии, химической, лёгкой и пищевой промышленности, развитого многоотраслевого сельского хозяйства. Крупные пункты отправления и прибытия грузов: Чиатура, Ткибули, Рустави, Поти, Ереван, Батуми. Дорога взаимодействует с крупными портами Чёрного моря по перевалке различных грузов (станции Поти и Батуми). Грузооборот З. ж. д. составляет всего 0,6% от сетевого, однако на отдельных участках дороги грузонапряжённость весьма высокая. Среди грузов, отправляемых З. ж. д., наибольший удельный вес имеют уголь, марганцевая руда, металлы, цемент и др. строительные материалы минерального происхождения и грузы сельского хозяйства. Во ввозе преобладают нефть и нефтепродукты, лесоматериалы, машины, оборудование, зерно, грузы лёгкой промышленности. Перевозки по видам сообщений распределяются: ввоз — 42%, вывоз — 12%, местное сообщение — 46%.
   З. ж. д. осуществляет большие пассажирские перевозки как в междугородном (Тбилиси — Баку, Тбилиси — Ереван, Тбилиси — Москва и др.), так и в пригородном сообщениях. Общий годовой объём пассажирских перевозок около 40 млн. пассажиров, из них 1
/4
 — в пригородном сообщении.
   Г. С. Райхер. 

   Закавказская железная дорога. Схема.





Закавказская Социалистическая Федеративная Советская республика
 Закавка'зская Социалисти'ческая Федерати'вная Сове'тская респу'блика
 (ЗСФСР), см. Закавказская федерация
.
 
   




Закавказская федерация
 Закавка'зская федера'ция,
 советская государственная форма объединения народов Закавказья в 1922—36. Внутреннее и внешнеполитическое положение Азербайджанской ССР, Армянской ССР и Грузинской ССР после Гражданской войны и военной интервенции 1918—20 диктовало необходимость их хозяйственного и военно-политического объединения в борьбе против враждебных действий империалистов и остатков закавказской контрреволюции, за восстановление хозяйства, ликвидацию межнационального недоверия и вражды, усилившейся в результате 3-летнего хозяйничания мусаватистов, дашнаков и грузинских меньшевиков. Идея объединения была выдвинута В. И. Лениным. 12 марта 1922 в Тбилиси полномочная конференция представителей ЦИК Азербайджанской ССР, ЦИК Армянской ССР и ЦИК Грузинской ССР утвердила договор о создании Федеративного Союза Социалистических Советских Республик Закавказья (ФСССРЗ). Высшей властью его была признана Полномочная конференция представителей, избираемых в равном числе правительствами республик, а объединённым исполнительным органом — избираемый конференцией Союзный совет. 13 декабря 1922 1-й Закавказский съезд Советов (Баку) преобразовал ФСССРЗ в единую Закавказскую Социалистическую Федеративную Советскую Республику (ЗСФСР) при сохранении самостоятельности входивших в неё республик. Съезд утвердил Конституцию ЗСФСР, образовал Закавказский ЦИК и ответственный перед ним объединённый СНК ЗСФСР. Против создания З. ф. выступали грузинские национал-уклонисты. Их позиция не получила поддержки трудящихся и была осуждена коммунистическими организациями Закавказья. 30 декабря 1922 ЗСФСР объединилась с РСФСР, с УССР и с БССР в Союз ССР. По Конституции СССР 1936 Азербайджан, Армения и Грузия вошли в состав СССР как самостоятельные союзные республики. ЗСФСР, разрешившая поставленные перед ней задачи, была упразднена.
    Лит.:
 Ленин В. И., Товарищам-коммунистам Азербайджана, Грузии, Армении, Дагестана, Горской республики, Полн. собр. соч., 5 изд., т. 43; его же. Записка И. В. Сталину с проектом постановления Политбюро ЦК РКП (б) по вопросу об образовании федерации закавказских республик, там же, т. 44; его же. Телеграмма Г. К. Орджоникидзе (9 апр. 1921 г.), там же, т. 52; Орджоникидзе Г. К., Статьи и речи, т. 1—1910—1926, М., 1956; История национально-государственного строительства в СССР, М., 1968; Азизбекова П., Мнацаканян А., Траскунов М., Советская Россия и борьба за установление и упрочение власти Советов в Закавказье, Баку, 1969; Хармадарян С. В., Ленин и становление Закавказской федерации, Ер., 1969.
   У. И. Сидамонидзе. 

   




Закавказский комиссариат
 Закавка'зский комиссариа'т, 
контрреволюционное буржуазно-националистическое правительство Закавказья (Азербайджана, Армении, Грузии), созданное 15(28) ноября 1917 в Тбилиси меньшевиками, эсерами, дашнаками и мусаватистами при активной поддержке стран Антанты. З. к. проводил политику отторжения Закавказья от Советской России; заключил соглашение с антисоветской Кубанской радой, белогвардейским атаманом А. М. Калединым

, главарями дагестанской и терской контрреволюции о совместной борьбе против Советской власти и революционных сил Закавказья. В ноябре — декабре 1917 по приказу З. к. меньшевистские воинские части в Тбилиси разгромили большевистские газеты, захватили тбилисский арсенал. З. к. приступил к разоружению революционно настроенных частей, возвращавшихся с Кавказского фронта в Россию. 9(22) января 1918 у станции Шамхор (близ Гянджи) и Хачмаса (около Баку) вооруженными бандами националистов были убиты и ранены тысячи солдат. 10(23) февраля, в день открытия Закавказского сейма

, по приказу З. к. был расстрелян митинг трудящихся в Александровском саду Тбилиси. По призыву большевиков пролетариат Тбилиси ответил на эти злодеяния политическими забастовками. 26 марта 1918 З. к. был упразднён Закавказским сеймом.
    Лит.:
 Шаумян С. Г., Избр. произв., т. 2, 1917—1918, М., 1958; Кадишев А. Б., Интервенция и гражданская война в Закавказье, М., 1960 (библ.); Махарадзе Н. Б., Победа социалистической революции в Грузии, Тб., 1965. 
   




Закавказский сейм
 Закавка'зский сейм,
 контрреволюционный орган государственной власти в Закавказье, созван Закавказским комиссариатом

 в Тбилиси 10(23) февраля 1918 с целью юридически оформить отторжение Закавказья от Советской России. Состоял из депутатов, избранных от Закавказья в Учредительное собрание

, и представителей буржуазных политических партий (меньшевики, дашнаки, мусаватисты и др.). Большевики отказались участвовать в сейме и выразили протест против его создания. З. с. в марте 1918 санкционировал отделение Закавказья от Советской России. 22 апреля он провозгласил Закавказье «независимой федеративной республикой». Под давлением германо-турецких оккупантов федерация, раздираемая противоречиями между националистическими партиями, распалась на изолированные буржуазные республики — Азербайджан, Армению и Грузию. 26 мая 1918 З. с. объявил себя распущенным. 
   




Закавказский экономический район
 Закавка'зский экономи'ческий райо'н,
 один из крупных экономических районов Советского Союза. Включает Грузинскую Советскую Социалистическую Республику
, Азербайджанскую Советскую Социалистическую Республику

 и Армянскую Советскую Социалистическую Республику
.
 Площадь 186,1 тыс. км2
.
 Население 12,5 млн. чел. (1971), в том числе городского — 51%. Средняя плотность населения 67,2 чел. на 1 км2
.
 Преобладают азербайджанцы, грузины, армяне, русские. О природе З. э. р. см. в ст. Кавказ
.

   
Современный хозяйственный профиль З. э. р. в главных чертах сложился за годы Советской власти в ходе превращения Закавказья из хозяйственно отсталой, преимущественно аграрной, колониальной окраины Российской империи в мощный комплекс разносторонней промышленности и высокоразвитого сельского хозяйства. С учётом специфики природно-географических условий, высокой концентрации населения с исторически сложившимися трудовыми навыками определилось место З. э. р. в общесоюзной системе территориального разделения труда. В народном хозяйстве СССР З. э. р. выделяется развитием комплекса нефтедобывающего и нефтехимического производства, добычей руд цветных металлов, марганца и ряда неметаллических ископаемых, машиностроением. Большое значение имеют выращивание субтропических и теплолюбивых технических культур, виноградарство, плодоводство и промышленность по переработке с.-х. сырья.
   Быстрыми темпами развивалась энергетика З. э. р. Главный вид топливных ресурсов — нефть и газ (Азербайджанская ССР), добыча которых составляет соответственно 20,2 млн. т
 и 5,5 млрд. м3

 
(1970). Несмотря на резкое снижение доли З. э. р. в общесоюзной добыче нефти (с 71% в 1940 до 5,7% в 1970), он остаётся важным центром нефтеперерабатывающей и нефтехимической промышленности. Добываются энергетические и коксующиеся угли (Грузинская ССР). З. э. р. (особенно западная часть Грузинской ССР) богат гидроэнергетическими ресурсами (потенциальные ресурсы 191 млрд. квт 
(ч
),
 из которых освоено около 7% технически возможных ресурсов. Выработка электроэнергии выросла по сравнению с 1913 почти в 200 раз и достигла 27,1 млрд. квт 
(ч
 (1970). Наиболее мощные электростанции сосредоточены в Азербайджанской ССР, тепловые электростанции и ГЭС имеются в Грузинской ССР и Армянской ССР. Создана единая энергетическая система З. э. р.
   На базе местного сырья (железные, марганцевые, медные, молибденовые, полиметаллические и др. руды) развивается чёрная и цветная металлургия. Имеются металлургический завод полного цикла (г. Рустави, Грузинская ССР), передельный металлургический завод (г. Сумгаит, Азербайджанская ССР), завод ферросплавов (г. Зестафони, Грузинская ССР). Выплавка чугуна (1970) 0.8 млн. т,
 стали 2,1 млн. т,
 производство готового проката 1,7 млн. т,
 стальных труб 0,9 млн. т.

   
Химическая промышленность опирается на использование углеводородного сырья (отходы нефтепереработки, коксохимии, природный газ), известняков, отходов цветной металлургии и др. Производятся синтетический спирт (Азербайджанская ССР), синтетический каучук (Азербайджанская ССР, Армянская ССР), синтетическое волокно (Грузинская ССР, Армянская ССР), химические удобрения, серная кислота, карбид кальция, пластмассы, литопон и др. Развито производство стройматериалов (цемент, кирпич, стеновой камень и др.).
   В машиностроении выделяется производство электротехнических изделий, приборов, станков, оборудования для нефтяной, пищевой промышленности, с.-х. машин, электровозов, автомобилей и др. Предприятия машиностроения имеются во всех республиках, главным образом в Тбилиси, Баку, Ереване и в ряде др. городов.
   Лёгкая и пищевая промышленность развивается на основе переработки как местного, так и привозного с.-х. сырья. Ведущую роль в специализации района играют чайная, винодельческая, плодоконсервная, хлопкоочистительная, шёлкомотальная отрасли. В 1970 было произведено 14,3 млн. дал
 виноградного вина, 660 млн. условных банок консервов, 131 тыс. т
 хлопка-волокна, 880 т
 шёлка-сырца. Размещение предприятий этой группы тесно связано с размещением соответствующих отраслей сельского хозяйства. Предприятия хлопчато-бумажной, шёлковой, шерстяной, трикотажной, кожевенно-обувной отраслей сосредоточены преимущественно в Тбилиси, Баку, Ереване, Кировабаде, Кутаиси, Гори, Ленинакане и др. В 1970 производство хлопчато-бумажных тканей составило 291 млн. м,
 шерстяных — 20,2 млн. м, 
шёлковых — 68,8 млн. м,
 кожаной обуви 35,6 млн. пар.
   Вследствие преобладания горного рельефа площадь с.-х. угодий относительно невелика — 8,3 млн. га,
 из которых обрабатываемые угодья (пашня, многолетние насаждения) занимают лишь 1
/3
. По величине обрабатываемых земель, приходящихся на 1 жителя, З. э. р. занимает одно из последних мест в СССР. Основная часть обрабатываемых земель — в равнинных и предгорных районах. В западной части Грузинской ССР (Колхидская низменность) ведутся работы по осушению земель. В большинстве остальных земледельческих районов требуется искусственное орошение. В З. э. р. 1,7 млн. га
 орошаемых земель. Особенно большое водохозяйственное строительство ведётся на Кура-Араксинской низменности и Араратской равнине. Для сельского хозяйства характерна высокая доля многолетних насаждений. В составе кормовых угодий значительное место занимают сезонные высокогорные (летние) и полупустынные (зимние) пастбища. В сельском хозяйстве ведущее место принадлежит возделыванию субтропических культур. Субтропическое хозяйство фактически заново создано за годы Советской власти и особенно развито в районах Колхидской (Грузинская ССР) и Ленкоранской (Азербайджанская ССР) низменности З. э. р. производит свыше 98% чайного листа в СССР (площадь чайных плантаций 73 тыс. га,
 сбор листа 268,7 тыс. т 
в 1970), а также цитрусовые, тунг, бамбук, лавр и др. большое значение имеют виноградарство (площадь виноградников 276 тыс. га,
 сбор винограда 1160 тыс. т
) и плодоводство (площадь плодово-ягодных насаждений, включая цитрусовые, 370 тыс. га,
 сбор плодов и ягод 812 тыс. т
). З. э. р. даёт 17% общесоюзного сбора плодов (персики, абрикосы, гранат, инжир, айва и др.) и винограда технических и столовых сортов. Хлопководство развито в Азербайджанской ССР. Под хлопчатником — 193 тыс. га
 (1970); валовой сбор (закупки) хлопка-сырца — 336 тыс. т
 (5% общесоюзного). Из др. технических культур возделывают табак, эфиромасличные и др.
   В основном внутрирайонное значение имеют производство зерновых, картофеля, овощей, животноводство молочно-мясного и мясо-шёрстного направления. В 1970 под зерновыми (пшеница, кукуруза) было 1,2 млн. г. а,
 картофелем — 58 тыс. га,
 овощами — 76 тыс. га.
 Развивается производство ранних овощей для вывоза в северные и центральные районы СССР. Поголовье скота (на 1 января 1971, в млн. голов): крупного рогатого скота 3,7, свиней 0,9, овец и коз 8,4. Развиты шелководство, пчеловодство, птицеводство.
   Ж.-д. сеть района — Закавказская магистраль Баку — Тбилиси — Батуми, к которой примыкают линии Цхакая — Сухуми — Туапсе, Баку — Махачкала, Баку — Джульфа — Ереван — Ленинакан — Тбилиси и ряд веток. Морские перевозки по Чёрному и Каспийскому морю (порты Батуми, Поти, Баку и др.). Развита сеть автодорог. Нефть и газ транспортируются по трубопроводам (нефтепровод Баку — Батуми, газопроводы Карадаг — Акстафа — Тбилиси — Ереван, Орджоникидзе — Тбилиси и др.). Для связей с др. районами, а также для местных нужд используется воздушный транспорт.
   Из З. э. р. в др. районы вывозятся нефть и нефтепродукты, марганцевые, молибденовые, полиметаллические руды, ферросплавы, медь, алюминий, стальные трубы, химикаты, оборудование, приборы, электродвигатели, автомашины, станки, чай, вино, табак, консервы, фрукты и др. Ввозятся каменный уголь, прокат чёрных и цветных металлов, машины и др. оборудование, химикаты, лесоматериалы, зерно и др. продовольственные и промышленные товары.
   З. э. р. — один из важнейших районов курортов, туризма и альпинизма в СССР. На базе использования минеральных источников, благоприятных климатических условий, морских пляжей создана сеть курортов всесоюзного значения (Гагра, Цхалтубо, Боржоми, Пицунда, Джермук, Новый Афон и др.), а также центров отдыха и туризма с турбазами, пансионатами, кемпингами.
    Лит.:
 Кавказ, М., 1966 (Природные условия и естественные ресурсы СССР); География хозяйства республик Закавказья, М., 1966; Минц А. А., Республики Закавказья, М., 1969.
   А. А. Минц. 

   




Закавказское нагорье
 Закавка'зское наго'рье,
 горная страна, включающая северная часть Армянского нагорья
,
 складчатые хребты Малого Кавказа, котловину среднего течения Аракса. 
   




Закавказье
 Закавка'зье,
 часть Кавказа
,
 лежащая к Ю. от Главного, или Водораздельного, хребта Большого Кавказа. К З. относятся большая часть южного склона Большого Кавказа, Колхидская низменность и Куринская впадина, Малый Кавказ, Джавахетско-Армянское нагорье, Талышские горы с Ленкоранской низменностью. В пределах З. расположены основные части Грузинской ССР, Азербайджанской ССР и Армянской ССР, которые входят в Закавказский экономический район
 
СССР; в этом смысле территория З. несколько шире, поскольку в неё входят части Грузии и Азербайджана, находящиеся к С. от Водораздельного хребта Большого Кавказа. 
   




Заказник
 Зака'зник,
 участок территории или акватории, в пределах которого под особой охраной находится не весь природный комплекс, как в заповеднике
,
 а лишь отдельные его элементы: растительность, все или некоторые виды животных и т.д.
   В СССР наибольшее распространение получили охотничьи З., учреждаемые в целях сохранения ценных видов зверей и птиц; в них запрещается охота на срок до 10 лет и более. Имеются рыбохозяйственные З. (для охраны мест нереста, производителей и молоди ценных рыб), ландшафтные (живописные долины рек, озёра с окружающей местностью и т.д., имеющие эстетическое и культурное значение и используемые для отдыха и туризма), лесные, степные и болотные (учреждаемые в научных целях, а также для решения определённых хозяйственных задач и охраны сообществ редких растений), геологические (уникальные пещеры, геологические обнажения, местонахождения остатков ископаемой флоры и фауны), гидрологические (озёра, отличающиеся необычным гидрологическим режимом) и другие природные З., а также З. для охраны территорий, имеющих историко-мемориальное значение.
   Природные З. образуются по постановлениям Советов Министров союзных республик, решениями местных Советов; режим их устанавливается правительствами союзных республик, органами охраны природы, исполкомами местных Советов. Специальные правовые акты о З. приняты союзными республиками. На территории З. обычно запрещается хозяйственная деятельность, несовместимая с основным назначением З. В зависимости от объекта охраны могут быть запрещены: охота, ловля рыбы, рубка леса, выпас скота, сенокошение, создание карьеров и др.
    Лит.:
 Примечательные природные ландшафты СССР и их охрана. Сб. ст., под ред. Л. К. Шапошникова, М., 1967; Емельянова В. Г., Законодательство о заповедниках, заказниках, памятниках природы, М., 1971, с. 22—26.
   Л. К. Шапошников. 

   




Закаливаемость
 Зака'ливаемость
 стали, способность стали приобретать в результате закалки высокую твёрдость (структуру мартенсита

). З. определяется главным образом количеством углерода в стали, например при увеличении содержания углерода с 0,3 до 0,7% твёрдость углеродистой стали возрастает с 30 до 65 HRC (дальнейшее увеличение содержания углерода не влечёт за собой роста твёрдости). При содержании углерода меньше 0,4% З. повышают легированием стали никелем, марганцем, хромом, кремнием. З. следует отличать от прокаливаемости
,
 характеризующей глубину образования мартенсита в структуре стали при закалке. См. также Закалка
.
 
   




Закаливание организма
 Зака'ливание органи'зма,
 система процедур, способствующих повышению сопротивляемости организма неблагоприятным воздействиям внешней среды, выработке условнорефлекторных реакций терморегуляции
,
 с целью её совершенствования. При закаливании вырабатывают устойчивость организма к охлаждению и тем самым к т. н. простудным и некоторым др. заболеваниям. Если организм к охлаждению не тренирован, реакция на холод носит характер безусловного рефлекса; время теплопродукции затягивается, сосуды кожи не успевают достаточно быстро сократиться, происходит паралитическое расслабление сосудов, что ещё больше увеличивает теплоотдачу. Реакция закалённого организма при охлаждении носит условнорефлекторный характер: увеличивается выработка тепла, быстро возникает задержание тепла за счёт сокращения сосудов кожи — так называемая игра вазомоторов — кратковременное расширение сосудов и усиление притока крови; повышается обмен веществ.
   З. о. важно начинать в детском возрасте, когда терморегуляция находится в стадии формирования и развиваются механизмы иммунобиологической защиты. Для полноценного З. о. необходимо использовать комплекс закаливающих процедур, соблюдая принципы комплексности, постепенности, систематичности и учёта индивидуальных особенностей организма. Комплекс закаливающих процедур состоит из конвекционного (воздушные и солнечно-воздушные ванны, см. Аэротерапия
, Солнцелечение

) и кондукционного (обтирание
, обливание
,
 ножные ванны, купания

 в открытых водоёмах и контрастные процедуры, например попеременное обливание тёплой и холодной водой с разницей температур от 3°С до 10°С, а также хождение босиком) охлаждения. В зимние месяцы, особенно на С., для З. о. большое значение приобретает ультрафиолетовое облучение от искусственных источников.
   Силу раздражителя при З. о. увеличивают постепенно. В весенне-летний период, когда З. о. происходит стихийно в связи с облегчением одежды, купанием в открытых водоёмах и т. п., снижение температур воды и воздуха при З. о. можно проводить более интенсивно. Когда З. о. проводят в осенне-зимний период, температуру воды и воздуха снижают со значительно большими интервалами. Начинают закаливающие процедуры с воздушных ванн индифферентной температуры воздуха от 24°С — для грудных детей и от 18°С до 12°С — для старших школьников и взрослых (при скорости движения воздуха, не превышающей 0,1 м/сек,
 и относительной влажности в пределах 40—65%). Солнечные ванны начинают с 3—5 мин
 и постепенно увеличивают до 20—40 мин,
 в зависимости от возраста. Для общих водных процедур за основу берётся температура кожи в области сердца: у детей до 1 года 35—36°С, у взрослого 31—33°С. Вода такой температуры используется для обтирания; для обливаний — на 1—2°С выше, для ножных ванн — на 1—2°С ниже. Температуру воды постепенно снижают для детей до 3 лет до 26—24°С, для старших до 15—12°С.
 Для местных водных процедур за основу берётся температура открытых частей тела (около 29—25°С) и постепенно снижается до 12—10°С. На втором году систематических З. о. можно проводить контрастные процедуры. Хорошей закаливающей процедурой является купание в открытом водоёме.
   В З. о. очень важна систематичность. Если раздражитель действует с некоторым постоянством в течение более или менее продолжительного времени, вырабатывается определённый стереотип на данный раздражитель. При недостаточном закреплении эффект З. о. снимается. Так, при проведении закаливающих процедур в течение 2—3 мес
 с последующим их прекращением закалённость организма исчезает через 1—11
/2
 мес.
 При длительных перерывах закаливающие процедуры начинают вновь с исходных температур воды и воздуха. Учёт индивидуальных особенностей организма (очаги дремлющей инфекции, состояние реконвалесценции, анемии, пороки сердца, астма и др.) особенно важен у детей. З. о. проводят без снижения индифферентных температур воды и воздуха. При З. о. необходимо учитывать, что легко возбудимые люди нуждаются в успокаивающих процедурах (воздушные ванны, обтирание и др.), исключаются солнечно-воздушные ванны. Людям с преобладанием процессов торможения рекомендуют обливания и контрастные процедуры; вялым — обливание непосредственно после сна; спокойным и уравновешенным — после утренней гимнастики. З. о. не следует проводить больным до полного выздоровления, а также страдающим врождёнными и приобретёнными пороками сердца в стадии декомпенсации, хроническими заболеваниями почек.
    Лит.:
 Парфенов А. П., Закаливание человека, Л., 1960; Леви-Гориневская Е. Г., Быкова А. И., Закаливание организма ребенка, 3 изд., М., 1962; Маршак М. Е., Физиологические основы закаливания организма человека, 2 изд., Л., 1965; Койранский Б. Б., Охлаждение, переохлаждение п их профилактика, 2 изд., [Л.], 1966.
   Л. П. Кондакова-Варламова. 

   




Закаливание растений
 Зака'ливание расте'ний,
 приобретение растениями устойчивости к неблагоприятным условиям — морозам, холоду, засухе, засолению и др. Возникающие при З. р. свойства обусловливаются изменениями обмена веществ. З. р. к морозу происходит только осенью, когда растения под влиянием короткого дня прекращают рост и переходят в состояние глубокого покоя, а также зимой при слабых и умеренных морозах. Поэтому деревья, выдерживающие зимой морозы до —60°С (лиственница, ель, сосна и др.), летом погибают при температуре от —7 до —8°С. Первая фаза З. р. проходит при температуре около 0°С в условиях освещения, когда в растениях накапливаются углеводы в результате снижения интенсивности дыхания. Вторая фаза З. р. протекает при слабых и умеренных морозах и сопровождается потерей клетками воды вследствие образования льда. При этом происходит обособление протопласта и образование на его поверхности липоидно-белковых слоев; плазмодесмы втягиваются внутрь клетки, и живое содержимое клетки становится нечувствительным к давлению льда в межклетниках. З. р. применяется и для повышения холодостойкости огурцов, томатов, хлопчатника, кукурузы и др. растений. Впервые русский огородник Е. А. Грачев применил (1875) З. р., выдерживая семена кукурузы перед их посевом при 0°С (на снегу) в течение двух недель; в результате он получал зрелые початки кукурузы в условиях Петербурга. Предложено также переменное воздействие на семена растений (томатов) низкими и повышенными температурами. Для З. р. против засухи

 применяют предпосевное намачивание и последующее подсушивание семян. Закаливание происходит и у вегетирующих растений под влиянием засухи в природной обстановке, но урожай их при этом снижается. Разработаны также методы закаливания к засолению почвы — хлоридному, сульфатному или карбонатному (содовому) — путём выдержки семян в соответствующих солевых растворах.
    Лит.:
 Туманов И. И., Современное состояние и очередные задачи физиологии зимостойкости растений, в сборнике: Физиология устойчивости растений, М., 1960; Генкель П. А., физиология устойчивости растительных организмов, в кн.: физиология сельскохозяйственных растений, т. З. М., 1967; Строгонов Б. П., Солеустойчивость растений, там же; Барская Е. И., Изменения хлоропластов и вызревание побегов в связи с морозоустойчивостью древесных растений, М., 1967; Физиология состояния покоя у растений, М., 1968.
   П. А. Генкель. 

   




Закалка
 Зака'лка,
 термическая обработка материалов, заключающаяся в их нагреве и последующем быстром охлаждении с целью фиксации высокотемпературного состояния материала или предотвращения (подавления) нежелательных процессов, происходящих при его медленном охлаждении. З. возможна только для тех веществ, равновесное состояние которых при высокой температуре отличается от равновесного состояния при низкой температуре (например, кристаллической структурой). З. эффективна только в том случае, если реально достижимая скорость охлаждения достаточна для того, чтобы не успели развиться процессы, подавление которых является целью З. Структуры, возникающие в результате З., лишь относительно устойчивы, при нагреве они переходят в более устойчивое состояние. З. могут подвергаться в естественных условиях или в определённом технологическом процессе многие вещества, (металлы, их сплавы, стекло и пр.).
   Закалка стали.
 Наиболее широкая группа материалов, подвергаемых З., — стали. В соответствии с диаграммой состояния

 железо-углеродистых сплавов (рис. 1

) термодинамически устойчивым состоянием стали при температурах, расположенных выше линии GSE
 диаграммы состояния, является аустенит

 — раствор углерода в g-железе (см. Железоуглеродистые сплавы

); ниже линии PSK — 
смесь феррита (раствора углерода в a-железе) и цементита (карбида

 железа Fe3
C). При медленном охлаждении от температур, расположенных выше линии PSK,
 аустенит в соответствии с диаграммой состояния должен распадаться на феррит и цементит. Скорость этого превращения меняется с температурой и при достаточно низкой температуре становится настолько малой, что аустенит практически не распадается. При дальнейшем снижении температуры аустенит превращается в мартенсит
,
 появление которого в структуре стали приводит к резкому увеличению твёрдости, прочности, магнитного насыщения и к снижению пластичности. Цель З. стали — получение полностью мартенситной структуры (без продуктов распада аустенита), т. е. подавление при быстром охлаждении распада аустенита и сохранение его вплоть до температур, при которых начинается мартенситное превращение. Минимальная скорость охлаждения, достаточная для предотвращения распада аустенита, носит название критической скорости З. стали.
   В практике термической обработки
 
металлов для получения металлов, в частности сталей, с определенными свойствами применяют различные виды З. В зависимости от условий нагрева различают З. полную и неполную. При полной З. быстрое охлаждение стали производят после нагрева её до температур, лежащих выше линии GSE.
 При этом сталь полностью переводится в аустенитное состояние. При неполной З. (главным образом инструментальных сталей) металл нагревают до температур выше линии PSK
; после охлаждения в структуре могут сохраняться нерастворившиеся при нагреве т. н. избыточные фазы (феррит

 или цементит
 
и более сложные карбиды). В зависимости от условий охлаждения различают З. изотермическую, ступенчатую и др. При изотермической З. сталь нагревают до температур выше линии GSE
 (полная З.) или выше PSK
 (неполная З.), затем быстро охлаждают до температур ниже линии PSK
 и дают т. н. изотермическую выдержку, при которой происходит превращение аустенита в др. структуры (перлит, бейнит). В этом случае свойства окончательных продуктов определяются температурой изотермической выдержки: твёрдость и прочность материала возрастают по мере снижения температуры. При ступенчатой З. охлаждение с большой скоростью производят до температуры, несколько превышающей температуру мартенситного превращения, и дают выдержку, необходимую для выравнивания этой температуры по всей толщине изделия (ступень), а затем охлаждение ведут медленно до образования в структуре мартенсита. Внешние факторы, главным образом закалочная среда (вода, масло, расплавленная соль) и давление, также определяют результаты З.
   Закалённая сталь отличается большой хрупкостью, поэтому после З. её обычно подвергают отпуску
.
 При одной и той же твёрдости сталь, подвергнутая З. с последующим отпуском, более пластична (следовательно, более работоспособна), чем сталь, подвергнутая медленному охлаждению, при котором происходит распад аустенита на феррит и цементит. Это определяет чрезвычайно широкое использование З. стали в технике: применение её не только для получения стали с высокой твёрдостью, но и для получения (после соответствующего отпуска) стали со средней и низкой твёрдостью, но обладающей хорошими конструкционными свойствами.
   Закалка стареющих сплавов.
 Если равновесная концентрация твёрдого раствора существенно изменяется при изменении температуры, то при охлаждении происходит выделение из него избытка одного из компонентов (см. Старение металлов

). Этот процесс является диффузионным и может быть подавлен З. (рис. 2

). Цель З. в этом случае — фиксирование пересыщенного твёрдого раствора при низкой, например комнатной, температуре. Старение сплава может происходить затем при комнатной или более высокой температуре. Сплав со структурой, возникающей при З. и старении, обладает высокими прочностными свойствами, большой коэрцитивной силой (магнитные сплавы). Т. н. дисперсионно-твердеющие сплавы, подвергающиеся З. с последующим старением, находят широкое применение, например дуралюмин — как конструкционный материал, нимоник — жаропрочный; альнико — для изготовления постоянных магнитов и др.
     Закалка упорядочивающихся сплавов. 
Упорядочение сплавов приводит к изменению их физических и механических свойств, например к снижению пластичности. Если упорядочение нежелательно, то сплавы подвергают З., которая приводит к фиксации неупорядоченного состояния при низкой температуре. Это возможно, если скорость процессов, приводящих к упорядочению, не слишком велика.
   Закалка чистых металлов и однофазных сплавов.
 Для изучения вакансий и их влияний на механические и физические свойства веществ применяют З. чистых металлов и однофазных сплавов. Цель З. в этом случае — фиксирование при низкой температуре концентрации вакансий, равновесной при высокой температуре. Последующий нагрев материалов до температур, при которых вакансии становятся подвижными, приводит к повышению сопротивления пластическому деформированию («закалочное упрочнение») и снижению внутреннего трения
.
 Изучая зависимость равновесной концентрации вакансий от температуры и скорость удаления зафиксированных при З. избыточных вакансий, можно найти энергию образования и энергию активации миграции вакансий, сумма которых (энергий) определяет энергию активации самодиффузии.
   Закалка жидкости. З.
 может задерживать кристаллизацию жидкостей. Результат З. в этом случае — переход жидкости в стекловидное состояние. Скорость кристаллизации металлов слишком велика, поэтому получить их в стекловидном аморфном состоянии обычно не удаётся.
   Закалка из жидкого состояния.
 Для некоторых систем, имеющих определенный вид диаграммы состояния, возможна З. из жидкого состояния. Такая З. позволяет устранить ликвацию
,
 возникающую при кристаллизации с обычной скоростью охлаждения; получить пересыщенный твёрдый раствор, содержащий значительно большее количество второго компонента, чем это возможно по диаграмме состояния; получить метастабильные фазы, не возникающие при медленной кристаллизации и не фигурирующие на диаграмме состояния.
    Лит.:
 Харди Г. К., Хилл Т. Дж., Процесс выделения, в сборнике: Успехи физики металлов, пер. с англ., т. 2, М., 1958; Курдюмов Г. В., Явления закалки и отпуска стали, М., 1960; Физическое металловедение, под ред. Р. Кана, пер. с англ., в. 1—3. М., 1967. 
   Рис. 2. Часть диаграммы состояния системы алюминий — медь, примыкающая к алюминию. При закалке из a-области фиксируется твердый раствор, оказывающийся при низких температурах сильно пересыщенным медью.
Рис. 1. Часть диаграммы состояния системы железо-углерод, соответствующая сталям.





Закаменный Олег Николаевич
 Зака'менный
 Олег Николаевич [1(14).11.1914, Кисловодск, — 11.10.1968, Рига], советский архитектор. Окончил архитектурно-строительный факультет Азербайджанского индустриального института в Баку (1939). С 1946 работал в Латвии. Преподавал на строительном факультете Латвийского университета (1954—57) и в Рижском политехническом институте (1959—68). Основные работы: памятник борцам Революции 1905 г. на кладбище Матиса (1956—59, с соавторами: Государственная премия Латвийской ССР, 1960), музыкально-хореографическое (1957—65) и медицинское (1961—63) училища — все в Риге: мемориальный ансамбль памяти жертв фашистского террора в Саласпилсе

 (1964—67, с соавторами: Ленинская премия, 1970). Награжден 3 орденами, а также медалями.
    Соч.: Современная архитектура в Латвийской ССР. 1954—1964. Рига, 1966 (с соавторами). 
   




Закаменск
 Зака'менск
 (до 1959 — Городок), город, центр Закаменского района Бурятской АССР. Расположен на правобережье р. Джида (приток Селенги), в 253 км 
к З. от ж.-д. станции Джида (на линии Улан-Удэ — Наушки), с которой соединён автодорогой. Джидинский вольфрамово-молибденовый комбинат. Вольфрамовые и молибденовые концентраты поступают главным образом на заводы Урала. Ремонтно-механический завод. Вечерний горный техникум. 
   




Закани Убейд
 Закани'
 Убейд, Обейд Закани (р. приблизительно конец 13 в. — умер между 1366—1370), персидский сатирик. Происходил из арабской знатной, но обедневшей семьи. Некоторое время состоял на государственной службе, в дальнейшем занимался только литературным трудом. В сатирическом трактате «Этика аристократии» (1340) подверг критике моральные устои современного ему общества. Автор пародийного трактата «Сто советов» — (1349), сатирического словаря-энциклопедии «Определения», сказки в стихах «Мышь и кот», высмеивающей духовенство и знать. З. вошёл в историю литературы как сатирик, превративший смех в разящее социальное оружие. Писал также лирические стихи, создал сборник весёлых рассказов-анекдотов «Радующая сердце книга».
    Соч. в рус. пер.: Веселая книга, М., 1965; Избранное, Душанбе, 1965.
    Лит.:
 История персидской и таджикской литературы, под ред. Яна Рипка, М., 1970; Browne Е., A literary history of Persia, v. 3, Camb., 1964. 
   




Закариадзе Сергей Александрович
 Закариа'дзе
 Сергей Александрович [18.6(1.7).1909, Баку, — 13.4.1971, Тбилиси], грузинский советский актёр, народный артист СССР (1958). Учился на филологическом факультете Тбилисского университета. В 1926 начал сценическую деятельность. С 1928 актёр Грузинского театра им. К. А. Марджанишвили (в Кутаиси, затем в Тбилиси), с 1956 — Грузинского театра им. Ш. Руставели (Тбилиси; с 1969 и художественный руководитель). З. создал комедийные образы (Джибило — «Свадьба колхозника» Какабадзе), обличительные (Тинибег — «Лавина» Мревлишвили), романтически приподнятые (Кадаги — «Бахтриони» по Важа Пшавела; Пиросмани — «Пиросмани» Нахуцришвили), отмеченные тонким психологизмом (Эдип — «Царь Эдип» Софокла) и др. Среди лучших ролей также: Уриэль Акоста («Уриэль Акоста» Гуцкова), Рюи Блаз («Рюи Блаз» Гюго), Лир («Король Лир» Шекспира), Креонт («Антигона» Ануя), Маленький великан («Чинчрака» Нахуцришвили). Для З., актёра самобытного дарования, характерно высокое искусство создания сложных человеческих характеров, он находил тонкие психологические детали, раскрывая душевный мир героя. В театре и в кино (снимался с 1934) З. особенно удавались роли людей из народа, которые он играл с щедрым юмором, сочетавшимся подчас с большим драматизмом. Роли в кино: Торгвай («Последние крестоносцы», 1934), Шадиман («Георгий Саакадзе», 1942—43), Георгий Махарашвили («Отец солдата», 1965) и др. Депутат Верховного Совета СССР 7-го и 8-го созывов. Государственная премия СССР (1946, 1952), Ленинская премия (1966). Награжден 2 орденами, а также медалями.
    Лит.:
 Твалчрелидзе Т., Церетели К., Серго Закариадзе, в сборнике: Актеры советского кино, в. 3, М., 1967.
   С. А. Закариадзе в роли Эдипа («Царь Эдип» Софокла).
С. А. Закариадзе в роли Георгия Махарашвили («Отец солдата». 1965.)
С. А. Закаридзе.





Закария Канакерци
 Закария' Канакерци',
 Саркаваг (1627, селение Канакер, около Еревана, — 1699), армянский историк. В написанной им «Хронике» (1687—99) изложил историю Армении, Ирана, Турции 15—17 вв., в «Кондаке», вошедшем в «Хронику» в качестве 3-й части, — историю монастыря Ованнаванк («Хроника. История»); основной труд З. К. содержит много данных по социально-экономической и культурной истории Армении, а также по этнографии, что делает его ценным источником для изучения быта и нравов армянского народа (особенно с XXVIII главы 1-го т., где изложены современные З. К. события). Язык трудов З. К. близок к народному и отличается большой выразительностью.
    Соч.: Хроника, пер. с арм. Предисловие и комментарий М. О. Дарбинян-Меликян, М., 1969. 
   




Закарпатская низменность
 Закарпа'тская ни'зменность,
 на юго-западе УССР, представляет собой северо-восточную окраину Среднедунайской равнины

. Поверхность плоская, слабо наклоненная от предгорий Карпат к Ю.-З. З. н. дренируется р. Тиса и ее притоками — Боржавой, Латорицей, Ужем и др. Почвы преимущественно дерновые (оподзоленные и оглееные) и аллювиальные, местами лугово-болотные. Поверхность в значительной степени распахана (зерновые — пшеница, кукуруза; технические культуры — подсолнечник, табак; сады, виноградники). Местами встречаются небольшие рощи дубово-грабовых лесов. 
   




Закарпатская область
 Закарпа'тская о'бласть,
 в составе УССР. Образована 22 января 1946, после воссоединения Закарпатской Украины

 с УССР. Площадь 12,8 тыс. км2
.
 Население 1071 тыс. чел. (1971). Делится на 13 районов, имеет 9 городов и 24 поселка городского типа. Центр — г. Ужгород
   З. о. награждена орденом Ленина (26 февраля 1958).
   Природа.
 З. о. расположена на юго-западных склонах северной части Восточных Карпат (Украинские, или Лесистые, Карпаты) и северо-восточной окраине Среднедунайской равнины (называется Закарпатской низменностью на территории З. о.). Горы занимают около 80% территории области, образуя ряд вытянутых с С.-З. на Ю.-В. хребтов — Водораздельный (высота до 1693 м
),
 Полонинский (1883 м
) и Вулканический (1081 м
), отделяющихся друг от друга продольными долинами. В восточной части области, обособленные поперечной долиной верхней Тисы, расположены массивы Черногора (г. Говерла, высшая точка З. о., 2061 м
) 
и Раховский, имеющие альпийские формы рельефа. Перевалы лежат на высоте свыше 800 м
 (Ужокский, Средний Верецкий и др.). К Ю. от гор, ступенчато опускаясь к Закарпатской низменности, расположены холмисто-увалистые предгорья высотой до 300—400 м.

   
Климат умеренно континентальный. Ср. температура января на низменности —2, —3°С, в предгорьях —3, —4°С, в горах —5, —9°С; июля соответственно 19—20°С; 17—18°С; 6°С. Годовая сумма осадков на низменности 600—700 мм,
 в предгорьях 800—1000 мм,
 в горах 1000—1400 мм 
и более. Вегетационный период на низменности до 230 дней, в предгорьях 210—230 дней, в горах 90—210 дней. Главная река области — Тиса (истоки — Чёрная Тиса и Белая Тиса), принадлежит бассейну Дуная, с притоками: Тересва, Теребля, Рика, Боржава, Латорица, Уж. Реки используются как источники гидроэнергии и для лесосплава. Имеются минеральные источники (солёные, сернистые, йодистые, углекислые, железистые).
   Почвы на низменности преимущественно дерновые (оподзоленные и оглеенные) и аллювиальные, в предгорьях — бурозёмно-подзолистые поверхностно-глееватые, в горах — бурые горно-лесные различной степени оподзоленности, дерново-бурозёмные и горно-луговые дерновые и торфянистые. Около 1
/2
 территории области покрыто лесом: основные лесообразующие породы — бук, ель, дуб, пихта, граб (на долю бука приходится 46% всей покрытой лесом площади, ели — 24%, дуба — 4,7%, пихты — 1,3%). В характере растительного покрова ярко выражена вертикальная поясность. На низменности преобладают поля, виноградники, луга, местами встречаются дубово-грабовые леса; в предгорьях распространены преимущественно дубовые и дубово-буковые леса; в горах — буковые (до 800—1100 м
) и хвойные (до 1300 — 1500 м
) леса с сосновым криволесьем в верхнем поясе. Выше 1300—1500м
 высокогорные луга — полонины: субальпийские до 1850—1900 м
 и альпийские — выше 1850—1900 м.

   
В лесах водятся лесной кот, рысь, волк, лисица, бурый медведь, дикий кабан, европейская косуля, благородный олень, куница, белка, заяц-русак и др. В З. о. на Полонинском хребте расположен Угольский участок Карпатского заповедника с его ценными тиссовыми массивами. З. о. — важнейший район туризма союзного значения (Ужгород, Мукачево, Рахов, Воловец, Межгорье, Ясиня и др.).
   Население.
 З. о. населяют в основном украинцы (76,5% в 1970); живут также венгры (14,4%), русские (3,3%), румыны (2,2%), евреи (1%), словаки (0,9%). Средняя плотность 83,6 чел. на 1 км2
.
 Городское население 30%. Большая часть населения сосредоточена на низменности и в предгорьях Карпат. Крупные города: Ужгород (67 тыс. чел. в 1971), Мукачево, Берегово, Виноградов.
   Хозяйство
. Экономика З. о. до воссоединения с УССР характеризовалась отсталым сельское хозяйством и наличием отдельных предприятий лесной, стройматериалов промышленности, добычей соли. За годы Советской власти отмечено сильное развитие хозяйства области. Промышленная продукция З. о. в 1970 увеличилась по сравнению с 1950 в 6,2 раза. Большой удельный вес в объёме промышленной продукции (25,9%) имеют лесная и связанные с ней лесохимическая и деревообрабатывающая промышленность. Развиты также пищевая, лёгкая, горнодобывающая промышленность, машиностроение, металлообработка и промышленность стройматериалов. В 1956 построена мощная Теребля-Рикская ГЭС. Лесная промышленность представлена лесохимическими комбинатами (Перечин, Свалява, Великий Бычков), деревообрабатывающие предприятиями (Свалява, Буштына, Тересва, Чинадиево), мебельными комбинатами (Ужгород, Мукачево, Берегово, Хуст, Иршава, Великий Березный), картонной фабрикой (Рахов) и др. В пищевой промышленности выделяются отрасли: плодоконсервная (Виноградов, Мукачево, Хуст, Тячев), пивоваренная (Мукачево), винодельческая (Берегово, Мукачево, Иршава и др.), мясная (Мукачево, Ужгород), маслосыродельная и молочная (Ужгород, Мукачево, Рахов, Иршава, Берегово, Хуст) и др. Предприятия лёгкой промышленности: кожевенный завод (Берегово), обувные (Ужгород, Хуст, Виноградов), швейные (Мукачево, Берегово, Виноградов), трикотажная (Мукачево) фабрики и др.
   Разработка месторождений бурого угля (Ильница), каменной соли (Солотвина), бентонитовых глин (Горбки), мрамора и др. полезных ископаемых. Развиваются машиностроение, металлообработка, главным образом станкостроение (Мукачево), приборостроение (Ужгород, Мукачево). Имеются заводы: пластмассовых санитарно-технических изделий (Виноградов), арматурный (Кобылецкая Поляна), абразивный (Иршава), майоликовый (Берегово), стеклотарный (Свалява); ремонтно-монтажный комбинат (Ужгород). Из предприятий промышленности стройматериалов имеются кирпично-черепичные заводы (Берегово, Хуст, Ужгород, Мукачево, Иршава), камнедробильные заводы (Ужгородский и Хустский районы).
   К началу 1971 в З. о. было 143 колхоза и 21 совхоз. В земельном фонде с.-х. угодья составляют 458,2 тыс. га
 (1971), в том числе под пашней 185,7 тыс. га,
 сенокосами 92,8 тыс. га,
 пастбищами 124,6 тыс. га. 
Посевная площадь 181,8 тыс. га
 (1971), в том числе под зерновыми культурами 65,6 тыс. га
 (пшеница, кукуруза), техническими 5,9 тыс. га
 (главным образом табак); значительные площади занимают картофель (32,7 тыс. га
), овощи (5,5 тыс. га
), кормовые культуры (72,7 тыс. га
). Развито виноградарство и садоводство (яблоки, сливы, груши, абрикосы, грецкий орех и др.). Площадь всех орошаемых земель 2,3 тыс. га,
 осушенных земель 151,2 тыс. га
 (1971).
   Животноводство имеет мясо-молочную специализацию. На начало 1971 в области насчитывалось (в тыс. голов): крупного рогатого скота 308,3 (в т. ч. коров 151,2), свиней 239,0, овец и коз 298,8. В З. о. получили развитие птицеводство, пчеловодство и искусственное рыборазведение (в прудах и реках). В горах удельный вес земледелия значительно ниже (преимущественно кормовые травы, корнеплоды, овёс, рожь). Основные массивы пшеницы, кукурузы и табака сосредоточены на низменности. Здесь же преобладает разведение крупного рогатого скота, птицеводство и свиноводство. В предгорьях большое значение имеют виноградарство и садоводство.
   Общая протяжённость ж.-д. путей 653 км
 (1970). Главные ж.-д. линии: Чоп — Ужгород — Самбор — Львов, Чоп — Мукачево — Стрый — Львов, Чоп — Батево — Берегово — Хуст — Тересва — Рахов — Ивано-Франковск — Львов. Электрифицирована ж. д. Львов — Чоп. Крупный ж.-д. узел международного значения — Чоп. Общая протяжённость автомобильных дорог 3216 км, в том числе
 с твёрдым покрытием 3061 км 
(1970). Наибольшее значение имеют автодороги: Ужгород — Мукачево — Берегово — Хуст — Тячево — Рахов — Ивано-Франковск, Ужгород — Перечин — Турка — Самбор — Львов, Ужгород — Мукачево — Свалява — Сколе — Стрый — Львов. Воздушный транспорт связывает З. о. со многими др. областями страны.
   Культурное строительство и здравоохранение. В 1970/71 уч. г. в 821 общеобразовательной школе обучалось 222,7 тыс. учащихся, в 13 профессионально-технических училищах — 6,3 тыс. учащихся, в 15 средних специальных учебных заведениях — 10,6 тыс. учащихся, в Ужгородском университете — 10,8 тыс. студентов. В 1970 в дошкольных учреждениях воспитывалось свыше 24 тыс. детей.
   В области имелось (на 1 января 1971) 819 массовых библиотек (5670 тыс. экз. книг и журналов), 3 музея — Закарпатский краеведческий, Художественный, Народной архитектуры и быта в Ужгороде, Закарпатский музыкально-драматический театр с украинской (Ужгород) и русской (Мукачево) труппами, областная филармония, 759 клубных учреждений, 704 киноустановки, 30 внешкольных учреждений (в т. ч. 15 дворцов и домов пионеров).
   Выходят областные газеты: на украинском языке «3акарпатська правда» («Закарпатская правда», с 1920), комсомольская газета «Молодь Закарпаття» («Молодёжь Закарпатья», с 1945), на русском языке «Закарпатская правда» (с 1960), на венгерском языке «Карпати игаз со» («Закарпатская правда», с 1945), комсомольская газета «Карпатонтули ифьюшаг» («Молодёжь Закарпатья», с 1958).
   Областное радио и телевидение ведут передачи по 1-й радио и телевизионной программе на украинском, русском, венгерском и молдавском языках. Ретранслируют Киев и Москву.
   К 1 января 1971 в З. о. функционировало 10,2 тыс. больничных коек (9,5 койки на 1000 жителей); работали 1,9 тыс. врачей (1 врач на 563 жителей) Имеются бальнеологические курорты Поляна
, Синяк

; бальнеологические лечебные и климатические местности — Шаян, Соймы, Горная Тиса, Карпаты. Для розлива используется Драговская минеральная вода (г. Драгово Хустского района). Санатории, дома отдыха.
    Лит.:
 Анучин В. А., География Советского Закарпатья, М., 1956; Дiброва О. Т., Закарпатська область, К., 1957; Природа Українських Карпат, Львiв, 1968; Физико-географическое районирование Украинской ССР, К., 1968; Iсторiя micт i ciл УРСР. Закарпатська область, К., 1969. 
   Н. Н. Рыбин.
 
 Раховская картонная фабрика.
Мукачево. Площадь Мира.
Дорога в горах.
Ужгород. Вид части города.
Виноградники Середнянского совхоза.





Закарпатская Украина
 Закарпа'тская Украи'на,
 Закарпатская Русь, Закарпатье, историческое название территории современной Закарпатской области

 УССР. С древнейших времён население территории являлось частью восточно-славянской этнической группы. В 10—11 вв. З. У. входила в состав Киевской Руси. С 11 в., после захвата её венгерскими феодалами, находилась в составе Венгрии, позже — Австрии и Австро-Венгрии до 1919, когда была включена в состав буржуазной Чехословацкой республики. В 1938—39 в З. У. установлен режим венгерских фашистов. В 1944 Советская Армия освободила З. У. Съезд народных комитетов З. У., собравшийся в г. Мукачево 26 ноября 1944, принял манифест о воссоединении З. У. с Советской Украиной. По договору между СССР и Чехословакией от 29 июня 1945 З. У. включена в состав УССР. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 22 января 1946 образована Закарпатская область УССР с центром в г. Ужгород.
    Лит.:
 Коломиец И. Г., Очерки по истории Закарпатья, [ч. 1], в кн.: Тр. Томского гос. университета, Серия историческая, т. 121, в. 2, Томск, 1953; то же, [ч. 2], Томск, 1959. 
   




Закарпатье
 Закарпа'тье,
 равнинно холмистая территория на Ю.-З. УССР, на стыке Среднедунайской равнины и Карпат. См. Закарпатская область
.
 
   




Закаспийское временное «правительство»
 Закаспи'йское вре'менное «прави'тельство»,
 эсеро-меньшевистское белогвардейское правительство, созданное в результате контрреволюционного мятежа в Асхабаде (Ашхабаде) 11—12 июля 1918 во главе с эсером Ф. А. Фунтиковым под названием «Временный исполнительный комитет Закаспийской области». Правительство поддерживали английская военная миссия в Мешхеде (Иран) и американская консульская миссия в Ташкенте. Английские войска летом 1918 начали оккупацию Закаспия. 19 августа 1918 З. в.«п.» подписало с представителем английского правительства генералом У. Маллесоном соглашение, по которому Закаспий отдавался во власть англо-американских интервентов. Интервенты и эсеры проводили в Закаспийской области политику массового террора. 22 июля в Мерве были расстреляны народный комиссар труда Туркестанской республики П. Г. Полторацкий и многие красногвардейцы, прибывшие для ликвидации антисоветского мятежа. У станции Аннау были расстреляны 9 ашхабадских комиссаров. По сговору английского командования и З. в. «п.» 20 сентября 1918 были зверски убиты 26 бакинских комиссаров во главе с С. Г. Шаумяном. Интервенты грабили область, вывозя нефть, хлопок, каракуль. В январе 1919 глава английской военной миссии генерал Маллесон разогнал З. в. «п.» и установил военную диктатуру, создав т. н. «Комитет общественного спасения». Под ударами Красной Армии и партизанских отрядов в апреле — июне 1919 английские войска эвакуировались из Туркмении в Иран. В мае 1919 части Красной Армии освободили Байрам-Али, Мерв, Кушку, в июле — Ашхабад, 6 февраля 1920 вступили в Красноводск. Остатки белогвардейских войск бежали в Иран и Афганистан.
    Лит.:
 Иностранная военная интервенция и гражданская война в Средней Азии и Казахстане. Документы и материалы, т. 1—2, А.-А., 1963—64.
   А. Г. Кавторадзе. 

   




Закат (дефект метал. изделия)
 Зака'т,
 дефект катаного металлического изделия, имеющий вид плёнки, вдавленной заподлицо с поверхностью, но полностью не приварившейся к основной массе металла; см. Прокатное производство
.
 
   




Закат (налог у мусульман)
 Зака'т,
 закят (араб., буквально — очищение), религиозный «очистительный» налог у мусульман, взимание которого предписано в Коране
,
 а размеры и правила обложения разработаны в шариате
.
 З. предназначался на содержание Мухаммеда

 и его семьи, для помощи нищим, путешественникам и участникам «священной войны» (джихада

).
 В феодальных мусульманских государствах З. взимался (только с мусульман) со скота, ремесла, торговых прибылей, наличных денег и драгоценностей. У современных мусульман З. — добровольное даяние мусульманскому духовенству. 
   




Закаталы
 Заката'лы,
 город, центр Закатальского района Азербайджанская ССР, на р. Талачай (приток Алазани), в лесистых предгорьях южных склонов Большого Кавказа. Расположен на шоссе Евлах — Шеки — Тбилиси, в 152 км
 к С.-З. от ж.-д. узла Евлах. 13 тыс. жителей (1970). Заводы: орехоочистительный, плодоконсервный, маслосыродельный, гренажный, эфиро-масличный, кирпичный, асфальтовый; фабрики: мебельная, чайная; инкубаторно-птицеводческая станция. С.-х. техникум, педагогическое училище. Историко-краеведческий музей. Народный театр. Туристическая база. З. основан в 1830 как крепость Новые З., город с 1840 (170 др. сведениям, с 1851). 
   




Закатальский заповедник
 Заката'льский заповедник,
 в Азербайджанской ССР, на крайнем С.-З. республики. Площадь 25,2 тыс. га
 (1969). Создан в 1930 для охраны типичных природных комплексов южных отрогов Главного Кавказского хребта. На высотах от 600 до 3600 м
 над уровнем моря представлены различные пояса растительности: леса из дуба грузинского, бука и граба с примесью ильма, липы, ясеня, каштана, разных видов клёна, грецкого ореха, субальпийское редколесье, альпийские луга. Из редких видов растений встречаются тисе ягодный и кавказский рододендрон. Обитают дагестанский тур, кавказский олень, серна, европейская косуля, кабан, медведь, каменная и лесная куницы, кавказский улар, кавказский тетерев и др.
    Лит.:
 Заповедники Советского Союза, под ред. А. Г. Банникова, М., 1969. 
   




Закаточная машина
 Зака'точная маши'на,
 служит для герметизации жестяных и стеклянных консервных банок. У жестяных банок крышка прикатывается к фланцу корпуса двойным закаточным швом, у стеклянной тары жестяная крышка с резиновым кольцом герметически укупоривает горло банки. Различают З. м. вакуумные и безвакуумные, одно- и многошпиндельные, автоматические и полуавтоматические. В зависимости от способа укупорки З. м. для стеклянных банок делятся на обкаточные, нажимные и обжимные. Основной частью З. м. является закаточный механизм, который вращает закаточные ролики вокруг банки (при неподвижной банке), радиально перемещает их по направлению к банке и возвращает в первоначальное положение (рис. 1

, 2

). Производительность современных автоматических З. м. для жестяной тары 300—500 банок в мин
 и более при высоте банок от 39 до 123 мм
 и диаметре от 50 до 100 мм
; для стеклянной тары — 80—200 банок в мин
 и более в зависимости от способа укупорки. Вакуумзакаточные машины при помощи вакуумнасосов или устройств для создания термического вакуума позволяют получить регулируемое разрежение в полости закаточного механизма, для жестяной тары 4,7—6,6 кн/м2

 (350—500 мм рт. ст.
), для стеклянной от 2,4 до 3,3 кн/м2

 (от 180 до 250 мм рт. ст
.).
    Лит.
 см. при ст. Жестянобаночное производство
.

   Д. С. Глуз.

 Рис. 2. Схемы установки закаточных роликов: а — ролик 1, вращаясь и перемещаясь горизонтально к верхнему патрону 2, в котором зажаты банка и крышка 3, осуществляет формовку шва; б — закаточный ролик заканчивает формовку закаточного шва, образуя пять слоев жести: три — от крышки и два — от корпуса: в — ролик плотно сжимает пять слоев жести и уплотнительную плёнку пасты.
Рис. 1. Закаточная машина для жестяной тары: 1 — магазин с крышками; 2 — толкатель; 3 — нижний патрон; 4 — закаточные ролики; 5 — верхний патрон; 6 — банки.





Закваски
 Заква'ски,
 культуры микроорганизмов, вызывающих брожение

 и вносимых в естественный субстрат (молоко, смесь муки с водой, сок винограда и др.) для получения главным образом пищевых продуктов. В качестве З. применяют чистые культуры бактерий (преимущественно молочнокислых), дрожжей или плесневых грибов. Содержащиеся в З. микроорганизмы, попав в сбраживаемый субстрат, размножаются, вызывают молочнокислое, пропионовокислое или спиртовое брожение и образуют ароматические органические вещества. З. применяют для получения простокваши, ацидофилина, кумыса, кефира, сливочного масла, некоторых сортов сыра, виноградного вина, кислого хлеба, а также при силосовании трудносилосуемых кормов. 
   




Закинтос
 За'кинтос,
 Закинф (Zkynthos), остров в Ионическом море, самый южный в группе Ионических островов
.
 Принадлежит Греции. Площадь 408 км2
.
 Отделен от полуострова Пелопоннес проливом Закинтос (шириной около 20 км
).
 На западе — известняковый массив высотой до 756 м,
 с круто обрывающимися к морю склонами, покрытый маквисом и фриганой; на востоке — холмистая равнина с садами, виноградниками, рощами олив. Месторождение асфальта. Главный город и порт — Закинтос. 
   




Закись азота
 За'кись азота,
 веселящий газ, один из окислов азота (см. Азота окислы

); в медицине применяют в смеси с кислородом как средство для ингаляционного наркоза

 при хирургических операциях, родах, иногда при инфаркте миокарда. Назван веселящим газом английским химиком Х. Дэви, который, изучая на себе действие З. а. (1799), обнаружил в начальной фазе возбуждение, сопровождающееся смехом и беспорядочными телодвижениями, в последующем — потерю сознания. 
   




Закладка
 Закла'дка
 в горном деле, заполнение материалом выработанного пространства, образующегося в недрах земли в результате выемки полезного ископаемого. Закладочные материалы: измельченные горные породы, добываемые в карьерах (песок, гравия, галька, глинистые сланцы, известняки и др.), и отходы производства (порода, получаемая попутно с добычей полезного ископаемого в шахте, материалы шахтных отвалов, отходы обогатительных фабрик, шлаки металлургических заводов и котельных). При т. н. твердеющей З. добавляют вяжущее. З. бывает полной, если заполняется всё выработанное пространство, и частичной при заполнении определённой его части (в виде полос или слоев). В зависимости от способа транспортирования и укладки различают: гидравлическую, пневматическую, гидропневматическую, механическую, самотёчную и ручную З. Применяется для управления горным давлением
,
 снижения потерь полезного ископаемого в недрах, предотвращения подземных пожаров, уменьшения деформаций поверхности земли и для охраны объектов на подрабатываемых территорий от разрушения, повышения безопасности горных работ, улучшения проветривания подземных выработок, а также с целью размещения в шахте или руднике породы, получаемой при проходке подготовительных выработок.
    Лит.:
 Геронтьев В. И., Методы закладки выработанного пространства, М., 1948; Смолдырев А. Е., Механизация закладочных работ при разработке рудных месторождений, М., 1958; Фурман А. А., Закладка выработанного пространства, М., 1958; Добровольский В. В., Ерофеев В. Ф., Скопин С. Г., Применение закладки выработанного пространства при разработке месторождений полезных ископаемых, М., 1969.
   В. В. Добровольский. 

   




Закладничество
 Закла'дничество,
 в Русском государстве переход государственных тяглецов (людей, плативших государственные налоги) под покровительство феодалов. Закладники — не какая-либо категория населения; З. — состояние, в котором при определённых условиях мог оказаться и горожанин и крестьянин. Стремясь освободиться от тяжёлых налогов и повинностей в пользу государства, люди «закладывались» за крупных светских или духовных феодалов и договаривались с ними о более лёгких повинностях. При этом закладник терял личную свободу. Впервые З. упоминается в начале 60-х гг. 13 в. в договоре Новгорода с тверским князем. Правительство, обеспокоенное уменьшением доходов в связи с сокращением числа тяглецов, по Судебнику 1550 (ст. 91) не разрешало торговым людям «закладываться» за монастыри, а в 1584 было запрещено принимать закладников и светским феодалам. Запрещалось не всякое З., а только такое, когда, «закладываясь», человек избегал тягла. Однако эти распоряжения нарушались. В ноябре 1648 царским указом было постановлено, что все закладники отныне объявляются «за великим государем, в тягле» и «закладываться» за кем-либо другим им воспрещается. Окончательно З. было запрещено Соборным уложением 1649, но практически исчезло лишь в начале 18 в.
    Лит.:
 Греков Б. Д., Крестьяне на Руси с древнейших времен до XVII в., 2 изд., т. 1—2, М., 1952-54. 
   




Закладные детали
 Закладны'е дета'ли,
 стальные элементы, предназначенные для соединения сборных или сборно-монолитных железобетонных конструкций и изделий

 между собой или с др. конструкциями зданий и сооружений. З. д. изготовляют из круглой, полосовой, листовой, уголковой и швеллерной сталей. В большинстве случаев З. д. состоят из отдельных пластинок (плоских элементов) с приваренными к ним прямыми или изогнутыми анкерными стержнями (преимущественно из арматурной стали
 
периодического профиля), заделываемыми в бетон конструкций (рис.

). Открытые поверхности З. д. защищаются от коррозии (например, цинкованием).
 Закладные детали: а — из уголковой стали с двумя изогнутыми анкерными стержнями; б — из сортового проката с прямыми анкерными стержнями.





Закладочная машина
 Закла'дочная маши'на,
 предназначается для закладки выработанного пространства пустыми породами при подземной разработке полезных ископаемых. З. м. разделяются на пневматические и механические. Пневматические З. м. служат для равномерной подачи закладочного материала в трубопровод, по которому он транспортируется в выработанное пространство струей сжатого воздуха. По конструкции различают пневматические З. м. камерные, барабанные, машины со шнековыми питателями и эжекторные. Механические З. м. разделяются на метательные, забрасывающие материал быстродвижущейся лентой, и прессующие, которые производят укладку и уплотнение закладочного материала прессованием. Наиболее распространены пневматические З. м. двухкамерные и барабанные.
    Лит.
 см. при ст. Закладка
.
 
   




Заклёпка
 Заклёпка,
 стержень круглого сечения с заранее изготовленной закладной головкой на одном конце и замыкающей головкой на другом, образующейся в процессе клёпки
.

   
Различают З. с полукруглой головкой, потайной, полупотайной, цилиндрической, конической и конической с подголовками (рис. 1

). Размеры этих заклёпок указаны в стандартах. Кроме стандартных, применяют специальные З.: трубчатые (рис. 2

), взрывные (рис. 3

) и др. Заклёпки изготовляют из стали, меди, латуни, алюминия и др. сплавов, достаточно пластичных для формирования головок. Материал З. выбирают однородным с материалом соединяемых деталей во избежание электрохимической коррозии и температурного изменения сил в соединении.
 Рис. 3. Взрывная заклёпка: а — до установки; б — после выполнения соединения.
Рис. 1. Распространённые типы заклёпок: а — с полукруглой головкой; б — с потайной головкой; в — с полупотайной головкой; г — с плоской головкой; д — коническая с подголовком; 1 — стержень заклёпки; 2 — закладная головка; 3 — замыкающая головка.
Рис. 2. Трубчатая заклёпка.





Заклёпочное соединение
 Заклёпочное соединение,
 неразъёмное соединение деталей посредством заклёпок
,
 применяемое главным образом для скрепления листового и профильного проката. З. с. выполняют внахлёстку, встык с одной накладкой, встык с двумя накладками (рис.

). З. с. вытесняются более экономичными сварными и клеевыми соединениями
.
 До появления сварки З. с. были основными в металлоконструкциях мостов, подъёмных кранов (силовые или прочные соединения), котлов (силовые плотные или прочноплотные соединения) и резервуаров малого давления (плотные соединения). З. с. применяют для деталей из несвариваемых, а также не допускающих нагрева материалов; тонкостенных деталей (из листового материала и т.п.) в самолётостроении, при изготовлении кузовов автобусов, троллейбусов и др.; в сильно нагруженных соединениях, работающих в условиях ударной и вибрационной нагрузок. 
 Заклёпочные соединения: а — внахлёстку двухрядным швом; б — встык с одной накладкой; в — встык с двумя накладками однорядными швами.





Заклинание
 Заклина'ние,
 словесная формула, имевшая по суеверным представлениям, возникшим ещё в глубокой древности, магическую силу (см. Магия

) и служившая для достижения какой-либо цели (хорошего урожая, изменения погоды и т.д.). По своему происхождению с З. связана молитва
. 
Через З. пытались как бы принудительно достигнуть желаемого, а молитва — это обращение к духу или богу с просьбой. См. также Заговор
.
 
   




Заключение предварительное
 Заключе'ние предвари'тельное 
(юридическое), см. Предварительное заключение
.
 
   




Заключённый
 Заключённый,
 лицо, подвергнутое аресту в порядке меры пресечения
. 
В СССР правовое положение З. определяется Положением о предварительном заключении

 под стражу (11 июля 1969), согласно которому лица, содержащиеся в местах предварительного заключения, несут обязанности и имеют права, установленные законодательством для граждан СССР, с ограничениями, связанными с режимом содержания под стражей. З. имеют право в установленном порядке получать посылки или передачи, денежные переводы, покупать по безналичному расчёту продукты питания и предметы первой необходимости, иметь при себе документы и записи, относящиеся к их уголовному делу, пользоваться книгами из библиотеки места предварительного заключения. З.-женщины вправе иметь при себе детей в возрасте до двух лет. Свидания с родственниками и иными лицами предоставляются, как правило, 1 раз в месяц с разрешения лица или органа, в производстве которого находится дело. В том же порядке допускается переписка с родственниками и иными гражданами. Свидания с адвокатами предоставляются без ограничений, любой продолжительности. З. могут привлекаться к труду только с их согласия и по разрешению органов дознания, прокурора или суда только в пределах территории места предварительного заключения. Условия и порядок оплаты труда З. определяются Советом Министров СССР. Иногда термин «З.» распространяется на всех лиц, находящихся в заключении, в том числе и на отбывающих наказание по приговору суда; с юридической точки зрения эти лица называются осуждёнными
.

   И. В. Шмаров. 

   




«Заключительный протокол»
 «Заключи'тельный протоко'л», 
соглашение держав (Германии, Австро-Венгрии, Бельгии, Испании, США, Франции, Великобритании, Италии, Японии, Нидерландов, России), принимавших участие в подавлении антиимпериалистического Ихэтуаньского восстания
,
 с Китаем от 7 сентября 1901. По «З. п.» Китай обязался уплатить контрибуцию в сумме 450 млн. таэлей, а с процентами до 1940—982 млн. таэлей (1,5 млрд. золотых рублей), запретить в течение 2—4 лет ввоз оружия и боеприпасов, срыть форты в Дагу и предоставить державам право оккупации 12 пунктов от побережья к Пекину, допустить постоянную военную охрану в посольский квартал и пр. «З. п.» явился важной вехой в закабалении Китая иностранным империализмом, в превращении Китая в полуколонию.
    Публ.: Сборник договоров и дипломатических документов по делам Дальнего Востока 1895—1905 гг., СПБ, 1906. 
   




Закол
 Зако'л,
 условный термин, применяемый горняками для обозначения трещин в массиве горных пород. З. возникают в процессе геологических нарушений (тектонических подвижек) либо образуются в результате взрыва группы скважинных зарядов (часто параллельно линии их расположения). З. способствуют возникновению оползания породы (иногда внезапного) из верхней части забоя в процессе погрузки взорванной горной массы. 
   




Закомара
 Закома'ра,
 полукруглое или килевидное завершение наружного прясла стены (отрезка между двумя лопатками

), 
воспроизводящее очертания расположенного за ним свода.
   Закомара церкви Георгия в Старой Ладоге (12 в.).





Закон о защите мира
 Зако'н о защи'те ми'ра,
 принят Верховным Советом СССР 12 марта 1951 в ответ на призыв 2-го Всемирного конгресса сторонников мира (Варшава, 1950) к парламентам всех стран о принятии закона об охране мира. Закон считает пропаганду войны тягчайшим преступлением против человечества и устанавливает уголовную ответственность лиц, виновных в пропаганде войны, в какой бы форме она ни велась. З. о з. м. были приняты в 1950 в Чехословакии, Венгрии, Румынии, ГДР, Болгарии, Польше, в 1951 — в Албании, МНР. С включением по инициативе СССР в пакт о гражданских и политических правах (принят Генеральной Ассамблеей ООН в 1966) положения о необходимости запрещения пропаганды войны законом запрещение пропаганды войны стало международной договорной нормой.
    Публ.: «Правда», 1951, 13 марта. 
   




Закон (философ.)
 Зако'н,
 необходимое, существенное, устойчивое, повторяющееся отношение между явлениями. З. выражает связь между предметами, составными элементами данного предмета, между свойствами вещей, а также между свойствами внутри вещи. Но не всякая связь есть З. Связь может быть необходимой и случайной. З. — это необходимая связь. Он выражает существенную связь между сосуществующими в пространстве вещами. Это З. функционирования. Так, например, З. всемирного тяготения гласит: все тела притягиваются друг к другу с силой, обратно пропорциональной квадрату расстояния между ними. Наряду и в единстве с З. функционирования существуют З. развития, выражающие тенденцию, направленность или порядок следования событий во времени. Так, общество закономерно развивается от одной общественно-экономической формации к другой. «... Понятие закона есть одна из ступеней познания человеком единства и связи, взаимозависимости и цельности мирового процесса» (Ленин В. И., Полн. собр. соч., 5 изд., т. 29, с. 135). В системе объективного идеализма З. трактуется как выражение мирового разума, воплощённого в природе и обществе. С точки зрения субъективного идеализма З. привносится познающим субъектом в реальный мир: разум даёт законы природе. Например, согласно неопозитивизму, З. — это чисто логический феномен; З. не присуща объективная необходимость; он обладает лишь логической необходимостью. Диалектический материализм исходит из того, что З. носят объективный характер, выражая реальные отношения вещей, а также их отражение в сознании. З. могут быть менее общими, действующими в ограниченной области и изучаемыми отдельными конкретными науками — физикой, химией, биологией (например, З. естественного отбора); более общими (например, З. сохранения энергии, циркуляции информации), изучаемыми рядом областей знания, и всеобщими, универсальными (законы диалектики, например переход количественных изменений в качественные и др.), которые исследуются философией.
   Одни З. выражают строгую количественную зависимость между явлениями и фиксируются в науке математическими формулами (например, З. всемирного тяготения); другие З. не поддаются математическому выражению (например, З. естественного отбора). Различают также динамические и статистические З. Динамические З. выражают необходимую причинную связь, при которой взаимоотношение между причиной и следствием однозначно. Зная начальное состояние той или иной системы (например, движение Земли вокруг Солнца и Луны вокруг Земли), можно точно предсказать солнечное или лунное затмение. В отличие от динамической, статистическая закономерность представляет собой диалектическое единство необходимых и случайных событий. В этом случае из начального состояния системы её последующие состояния следуют не однозначно, а с определённой вероятностью, характеризующей меру осуществимости того или иного случайного события (например, выигрыша по лотерейному билету).
   Реализация З. зависит от соответствующих необходимых условий, наличие которых обеспечивает переход следствий, вытекающих из З., из состояния возможности в действительность. В природе З. действуют как стихийная сила. Общественно-исторические З., будучи равнодействующей сознательных человеческих действий, есть законы самой человеческой деятельности: они создаются и реализуются только людьми. Но действие общественных З., так же как и З. природы, объективно: в основе исторического процесса лежит развитие способа производства.
   На основании познания З. достигается предвидение будущего, осуществляется претворение теории в практику. Посредством познанных З. оказывается возможным управление как природными, так и социальными процессами. Отражённые в мышлении З. составляют ядро науки. Власть человека над окружающим миром измеряется объёмом и глубиной знания его З. См. также Закономерность общественная
.

   Л. Г. Спиркин. 

   




Закон (юрид.)
 Зако'н
 (юридический), нормативный акт высшего органа государственной власти, принятый в установленном порядке и обладающий высшей юридической силой по отношению к актам других государственных органов и общественных организаций. З. — основная форма выражения права в современном обществе.
   Высшая юридическая сила З. проявляется в его непререкаемости (никакой другой орган, кроме законодательного, не может отменить или изменить З.), З. должны соответствовать акты всех государственных органов. З. занимает главенствующее положение в системе правовых актов государства; содержащиеся в З. нормы регулируют обычно основные, наиболее важные общественные отношения; в З. наиболее полно выражается государственная воля правящего класса, его экономические и политические интересы.
   По значению и характеру содержащихся в З. правовых норм различают конституционные и обыкновенные З. Конституционные З. предопределяют содержание текущего законодательства, закрепляют основные начала и принципы общественного и государственного строя, порядок образования и деятельности, а также компетенцию государственных органов, избирательную систему, основные права и обязанности граждан. Принятие и изменение конституционных З. требует обычно квалифицированного большинства

 (2
/3
 или 3
/4
) в законодательном органе, а иногда и референдума
.

   
В социалистических государствах З. — основной правовой инструмент решения политических задач, важное орудие хозяйственного и культурного строительства, обеспечения внутренней и внешней безопасности государства, защиты социалистической собственности, расширения и укрепления социалистической демократии. По Конституции СССР право принятия З. СССР принадлежит исключительно Верховному Совету СССР
, 
З.
 союзных и автономных республик — Верховным Советам этих республик. В зарубежных социалистических странах право принятия З. также является прерогативой высших представительских органов власти (например, Народного собрания в Болгарии). Определяющая роль З. по отношению к иным правовым актам государственный органов — один из основных принципов социалистической законности
.

   
Основной З. в СССР — Конституция СССР 1936. Особое место среди советского З. занимают Основы законодательства Союза ССР и союзных республик, содержащие общие принципиальные положения для законодательства всех союзных республик по отдельным отраслям советского права. Большое значение имеют З. о государственном плане развития народного хозяйства и З. о государственном бюджете. В законодательстве союзных республик важную роль играют кодексы.
   Конституции большинства современных буржуазных государств официально признают высшую юридическую силу за З., принимаемым парламентом. фактически всё большее значение имеют акты главы государства и акты правительства по вопросам, относящимся к компетенции парламента (см. Делегированное законодательство

). Для оправдания этой практики в буржуазной правовой науке выделяются два вида З.: З. в формальном смысле (как акт, издаваемый парламентом) и в материальном смысле (акт, издаваемый правительством и имеющий общенормативный характер). См. Также Законодательство
, Законодательный процесс
.

   А. Ф. Шебанов. 

   




«Законник Билаламы»
 «Зако'нник Билала'мы»,
 законник, составленный в государстве Эшнунна (Месопотамия) в середине 20 в. до н. э. Сохранился в двух неполных списках на глиняных табличках (60 статей), составлен на аккадском языке. «З. Б.» во многом сходен с законником Хаммурапи (см. Хаммурапи законы

), однако, в отличие от него, не карает похищение раба смертью, а ограничивается имущественным возмещением («за раба привести еще одного раба»), запрещает «принимать из рук раба» деньги или вещи и давать рабу взаймы (т. е. всякое совершение рабом сделок), ростовщикам — самовольный захват заложников как свободных, так и рабов. 
   




Законник Стефана Душана
 Зако'нник Сте'фана Ду'шана, 
сборник законов средневековой Сербии. Составлен по инициативе царя Стефана Душана. Принят собором 1349, дополнен в 1354. Сохранился в 24 списках (древнейший — Стружский список 14 в. хранится в Государственной библиотеке СССР им. В. И. Ленина в Москве). Генеалогия списков и датировка некоторых из них вызывают споры среди историков.
   З. С. Д. фиксировал взаимоотношения внутри господствовавшего класса и последнего с крестьянством и центральной властью. Устанавливал за одни и те же преступления повышенные наказания для крестьян и пониженные — для феодалов. Он определял категории крестьян, единые нормы их повинностей феодалам. Много внимания З. С. Д. уделяет порядку судебного процесса, защите государством православной церкви и её институтов.
    Публ.: Законик пара Стефана Душана 1349 и 1354, Београд, 1960.
    Лит.:
 Флоринский Т. Д., Памятники законодательной деятельности Душана, царя сербов и греков, К., 1888; Зборник у част шесте стогодишнице Законика цара Душана, Београд, 1951.
   С. А. Никитин. 

   




Законность
 Зако'нность,
 неуклонное исполнение законов и соответствующих им иных правовых актов органами государства, должностными лицами, гражданами и общественными организациями. З. представляет собой одну из сторон демократического государственного строя, выражает равенство всех перед законом с точки зрения одинакового подчинения закону любого участника общественных отношений.
   Будучи элементом политической демократии определённого классово-исторического типа, З. всегда соответствует её природе и служебной роли. Буржуазная З. — это господство в общественных отношениях законов, выражающих волю буржуазии и, следовательно, как и вся буржуазная демократия, — в конечном счёте средство утверждения и защиты интересов эксплуататоров. В относительно мирные периоды развития капиталистического общества пролетариат и руководимые им трудящиеся массы выступают за укрепление З., против попыток реакционных сил подорвать буржуазно-демократический политический режим, т.к. в этих условиях буржуазная демократия и З. как её элемент представляют собой при капитализме политическую почву для организации пролетариата и развёртывания его борьбы за свои интересы, права и свободы, в конечном счёте — за социализм.
   Социалистическая З. до полной и окончательной победы социализма является одним из важных методов осуществления диктатуры пролетариата. После того как исторической цели рабочего класса становятся также целями и нового, колхозного крестьянства и новой, народной интеллигенции, пролетарская З. вместе со всей социалистической демократией перерастает во всенародную. В общенародном государстве социалистическая З. служит интересам всего народа. В соответствии с принципами социалистической демократии основными чертами социалистической З. являются: верховенство законов в системе юридических актов, верховенство соответствующих законам решений местных Советов над актами нижестоящих органов государства и должностных лиц; строжайшее исполнение местными органами актов центральных органов власти и управления и недопущение вмешательства центральных органов в законную и целесообразную оперативную деятельность на местах; неуклонная реализация прав и свобод граждан и недопущение какого бы то ни было произвола органов государства и должностных лиц по отношению к гражданам; строжайшее исполнение гражданами своих правовых обязанностей перед обществом, государством и согражданами. Социалистическая З., правопорядок — основа нормальной жизни общества, социалистической дисциплины, порядка, являющихся средством общественного упрочения социалистического способа производства, непременное условие успешного решения задач коммунистического строительства.
   Укрепление социалистической З. имеет огромное значение для нормального функционирования всего экономического механизма. В связи с переходом к нэпу В. И. Ленин подчёркивал, что «чем больше мы входим, в условия, которые являются условиями прочной и твердой власти, чем дальше идет развитие гражданского оборота, тем настоятельнее необходимо выдвинуть твердый лозунг осуществления большей революционной законности...» (Полн. собр. соч., 5 изд., т. 44, с. 329). Разъясняя мысль В. И. Ленина, ЦК ВКП (б) указывал, что «вопрос о революционной законности вовсе не случайно был выдвинут жизнью, ибо революционная законность вызывается хозяйственной необходимостью» («КПСС в резолюциях...», 8 изд., т. 4, 1970, с. 131). Эти положения остаются актуальными в условиях экономической реформы, осуществляемой в СССР (начиная с 1965), поскольку социалистическая экономика может наиболее успешно развиваться как единое хозяйство только при условии строжайшей плановой и договорной дисциплины, строжайшей З. как в отношениях между органами управления и предприятиями, так и между самими хозяйственными органами (см. также Дисциплина государственная

).
   Многие нарушения З. при социализме — результат буржуазных и иных пережитков в сознании граждан, поэтому особо важное значение приобретает задача искоренения правонарушений, ликвидации наиболее вредных проявлений пережитков несоциалистической идеологии, психологии и морали в сознании и поведении отдельных людей.
   Объективные основы существования и незыблемости социалистической З. составляют социалистический общественный и государственный строй, исключающие эксплуатацию, частную собственность и произвол. КПСС и Советское государство ведут постоянную работу, направленную на упрочение режима социалистической З., рассматривая укрепление З. как общегосударственную, общепартийную задачу. В социалистическом государстве осуществляется целая система мер по укреплению З. В эту систему входят как меры убеждения, профилактики, непосредственного общественного воздействия на правонарушителей, совершенствование юридической гарантий З., так и применение государственного принуждения для исполнения правовых установлений (применение мер уголовного наказания и т.п.).
   Дальнейшее расширение демократических прав, свобод и институтов органически сочетается с решительных требованием соблюдения советских законов, неотвратимости ответственности за нарушения З.
   И. С. Самошенко. 

   




Законные представители
 Зако'нные представи'тели,
 лица, которые в силу закона, без особого полномочия выступают во всех учреждениях, в том числе и судебных, в защиту личных и имущественных прав и законных интересов недееспособных, ограниченно дееспособных граждан либо дееспособных, но в силу своего физического состояния (по старости, болезни и т.п.) не могущих лично осуществлять свои права и выполнять обязанности (см. также Дееспособность

). По советскому законодательству З. п. в пределах прав, предоставленных им законом, совершают от имени представляемых и в их интересах необходимые сделки либо дают согласие на совершение тех сделок, которые по закону представляемые не вправе совершать самостоятельно, оказывают им содействие в осуществлении своих прав и выполнении обязанностей, а также охраняют их от злоупотреблений со стороны третьих лиц. В гражданском процессе З. п. являются родители, усыновители, опекуны или попечители граждан, выступающих в качестве истцов, ответчиков либо третьих лиц. Правомочия З. п. определяются ГПК союзных республик. В уголовном процессе З. п. являются родители, усыновители, опекуны, попечители подозреваемого, обвиняемого (подсудимого), лица, в отношении которого ставится вопрос о применении принудительной меры медицинского характера, потерпевшего, гражданского истца и гражданского ответчика, свидетеля. Если опека или попечительство над этими лицами осуществляются каким-либо учреждением или организацией, З. п. являются представители этих учреждений и организаций. В уголовном процессе З. п. занимают самостоятельное процессуальное положение. 
   




Законодательная власть
 Законода'тельная власть,
 полномочия высших государственных органов издавать законы. Под термином «З. в.» понимаются также сами законодательные органы. В буржуазных государствах в соответствии с принципом «разделения властей»

 (на законодательную, исполнительную и судебную) З. в. формально может осуществляться только парламентами. В период империализма происходит ослабление роли парламента как носителя З. в. и расширение законодательных полномочий органов исполнительной власти: правительства, министерств, ведомств и т.д. (см. также Делегированное законодательство
, Исполнительная власть

).
   В СССР закрепленное Конституцией 1936 разграничение компетенции различных государственных органов предполагает осуществление законодательных функций исключительно Верховным Советом СССР, а в союзных и автономных республиках — Верховными Советами этих республик. 
   




Законодательная инициатива
 Законода'тельная инициати'ва,
 право внесения компетентными лицами и учреждениями на рассмотрение законодательного органа законопроекта или предложения о принятии нового закона, об изменении или отмене действующего закона, влекущее за собой обязательность обсуждения вопроса о включении законопроекта в повестку дня законодательного органа. З. и. — начальная стадия законодательного процесса. Конституциями или др. законодательными актами обычно устанавливается, кому предоставляется право З. и. В СССР правом З. и. обладают обе палаты Верховного Совета СССР, а также Президиум Верховного Совета СССР, Совета Министров СССР, комиссии обеих палат Верховного Совета СССР, депутаты Верховного Совета СССР, Верховных суд СССР, советские профсоюзы в лице ВЦСПС, союзные республики в лице их высших органов государственной власти. В союзных и автономных республиках правом З. и. обладают соответствующие органы этих республик.
   Программой КПСС (1961) предусмотрено расширение круга субъектов права З. и. и предоставление в дальнейшем этого права ВЛКСМ и другим массовым общественным организациям в лице их общесоюзных или республиканских органов. Предложения об издании тех или иных законов могут исходить от организаций и отдельных граждан, не обладающих правом З. и. В условиях социалистического общества много таких предложений делается при всенародном обсуждении важнейших законопроектов (эти предложения рассматриваются и учитываются при разработке законов).
   В буржуазных государствах право З. и. предоставляется обычно главе государства, депутатам парламента, правительству, некоторым центральным ведомствам и т.п. В Италии, Швейцарии, США и ряде др. стран формально провозглашено также право т. н. народной инициативы — обязательность рассмотрения законопроекта, подписанного определённым числом избирателей (например, согласно конституции Италии — не менее 50 тыс. подписей), фактически З. и. целиком сосредоточена в руках исполнительной власти — правительства, что характеризует упадок системы буржуазного парламентаризма
.

   В. В. Кравченко. 

   




Законодательное собрание
 Законода'тельное собра'ние 
(ассамблея), 1) название законодательных учреждений Франции, установленных конституциями 1791 и 1848. Первое З. с. просуществовало с 1 октября 1791 до 20 сентября 1792, уступив место Национальному конвенту; второе З. с. заседало с 28 мая 1849 и было распущено в результате контрреволюционного государственного переворота (2 декабря 1851) Луи Наполеона Бонапарта. 2) Название парламента в некоторых зарубежных государствах (например, в Коста-Рике, Сальвадоре). 
   




Законодательный процесс
 Законода'тельный проце'сс,
 порядок деятельности высшего органа государственной власти по созданию законов, обычно закрепленный в конституции. Для З. п. в социалистических странах характерны: чёткая юридическая регламентация; активное участие общественных организаций трудящихся; научная обоснованность законопроектов, обеспечивающая отражение ими объективных потребностей общественного развития; создание в итоге законов, выражающих коренные интересы и подлинную волю народных масс. В СССР З. п. состоит из 4 стадий: 1) внесение законопроекта в Верховный Совет органом, обладающим правом законодательной инициативы

; этому предшествует тщательная предварительная разработка законопроекта в государственном аппарате, научных учреждениях; важнейшие проекты подвергаются всенародному обсуждению; 2) обсуждение законопроекта в Верховном Совете СССР или Верховном Совете союзной (автономной) республики после доклада представителя органа, внёсшего проект. В обсуждении участвуют обычно представители постоянных комиссий Верховного Совета, его депутаты, иногда специалисты, представители общественности; 3) принятие закона путём голосования. Закон считается принятым, если за него голосовало более 1
/2
 всех депутатов; конституционный закон принимается квалифицированным большинством

 (не менее 2
/3
); 4) опубликование принятого закона за подписями председателя и секретаря Президиума Верховного Совета в официальных органах — «Известиях Советов депутатов трудящихся» и «Ведомостях Верховного Совета СССР»; с опубликованием закона связаны его доведение до всеобщего сведения и его вступление в силу (см. Действие закона

). 
В зарубежных социалистических странах З. п. строится на аналогичных принципах.
   В буржуазных государствах З. п. характеризуется сосредоточением права внесения законопроектов в руках глав государства и правительства; под их контролем находится по существу и вся законодательная деятельность парламента. Огромную роль в З. п. играют разного рода парламентские комитеты и комиссии (см. Комиссии парламентские

), рассматривающие законопроекты по существу и зачастую предрешающие их дальнейшую судьбу. После принятия закона парламентом следует стадия его санкционирования главой государства, а в некоторых странах (например, во Франции) и стадия промульгации

 (т. е. решения главы государства об опубликовании закона). Только после этого следует опубликование принятого закона.
   А. Ф. Шебанов. 

   




Законодательство
 Законода'тельство,
 1) один из основных методов осуществления государством своих функций, заключающийся в издании органами государственной власти законов. В СССР З. — исключительная прерогатива Верховного Совета СССР (см. Конституция СССР, 1971, ст. 32), Верховных Советов союзных и автономных республик. З. — важнейшая часть всей деятельности Верховных Советов, поскольку законы, издаваемые ими, охватывают наиболее важные стороны хозяйственного, социально-культурного и государственного строительства, коренные вопросы внешней политики. См. также Законодательный процесс
.
 2) Совокупность правовых норм, регулирующих общественные отношения в целом или один из видов общественных отношений (гражданское З., уголовное З. и т.д.). 
   




Законодательство о труде
 Законода'тельство о труде', 
см. Трудовое законодательство
.
 
   




Закономерность общественная
 Закономе'рность обще'ственная,
 объективно существующая, повторяющаяся, существенная связь явлений общественной жизни или этапов исторического процесса, характеризующая поступательное развитие истории.
   В домарксистской философии и социологии отдельные мыслители приходили к идее закономерного характера исторического процесса (Аристотель, идея детерминизма

 в истории французского философа Ж. Бодена, теория исторического круговорота итальянского мыслителя Дж. Вико, географический детерминизм французского философа Ш. Монтескье, французский философ Ж. Кондорсе, немецкий мыслитель И. Г. Гердер). Французский материализм, хотя и стоял в целом на идеалистических позициях в объяснении истории, в своеобразной форме также подошёл к признанию З. о. В 19 в. проблемы З. о. разрабатывались в трудах французских историков эпохи Реставрации (О. Тьерри, Ф. Минье, Ф. Гизо). Огромное значение для развития идеи З. о. имели взгляды Г. Гегеля, который, по выражению Ф. Энгельса, «... первый пытался показать развитие, внутреннюю связь истории...» (Маркс К. и Энгельс Ф., Соч., 2 изд., т. 13, с. 496). К пониманию закономерного характера истории пришёл А. Сен-Симон; теорию трёх стадий исторического развития дал основатель позитивизма О. Конт (Франция).
   Научное решение вопроса о З. о. было дано впервые с позиций материалистического понимания истории. Выделение производственных отношений как первичных и материальных позволило применить критерий повторяемости к явлениям истории. Это явилось условием открытия З. о. Как установил марксизм, в общественной жизни действие законов проявляется в виде тенденций, т. е. законы определяют основную линию развития общества, не охватывая и не предопределяя множества случайностей и отклонений; именно через эти случайности и отклонения необходимость пробивает себе дорогу как закон. В истории поэтому имеют место как динамические, так и статистические закономерности. В применении к массовым общественным явлениям уместно говорить о статистической закономерности, допускающей индивидуальные отклонения, через которые прокладывает себе дорогу тенденция. Если же рассмотреть общую линию исторического развития, то выражающая её общесоциологическую закономерность выступает как динамическая. Критерием для выделения общего и повторяющегося в истории служит прежде всего понятие общественно-экономической формации. Марксизм отвергает неокантианское отрицание повторяемости в общественных явлениях и вместе с тем не абсолютизирует повторяемости. Наличие общих З. о. предполагает своеобразие развития отдельных стран и народов, проходящих сходные этапы развития. Закономерный характер истории означает также поступательный характер ее развития, связан с идеей прогресса
.

   
Открытие З. о. позволило представить развитие общества как естественно-исторический процесс. Законы развития общества есть законы исключительно деятельности людей, а не нечто внешнее по отношению к ней. Отвергая фатализм

 и волюнтаризм

 в решении вопроса о соотношении объективных законов истории и сознательной деятельности людей, марксизм исходит из того, что люди сами творят свою историю при материальных и духовных предпосылках, унаследованных от предшествующих поколений, и определённых обстоятельствах. Но, опираясь на объективно существующую З. о., они находят в самой действительности источники и силы для её преобразования, т. е. действуют активно.
   В истории существуют законы различной степени общности: общесоциологические, проявляющиеся на всех этапах человеческой истории (например, закон соответствия производственных отношений характеру и уровню развития производительных сил); законы, действующие в определённой группе формаций (например, законы классовой борьбы в условиях антагонистических обществ); законы, свойственные лишь отдельным формациям (например, закон планомерного, пропорционального развития в условиях социализма).
   Признание З. о. в марксизме означает также и возможность её познания. По сравнению с познанием законов природы здесь имеет место ряд специфических черт, в частности познание З. о. зависит от степени зрелости общественных отношений, оно в большей мере связано с интересами определённых классов. В самом методе познания существует ряд особенностей; в меньшей мере, чем в естествознании, возможен эксперимент и поэтому значительна роль теоретических методов познания. Однако с развитием средств познания в область общественных наук всё активнее проникают точные методы исследования. Особенно велика роль содержательного качественного анализа социальных объектов, особого исследования требует вопрос об условиях и границах формализации и т. д. Поэтому марксизм выступает против позитивистской традиции механического переноса средств количественного анализа из области естествознания в область общественных наук.
   Познание законов общественного развития открывает возможность их использования в практической деятельности людей. В условиях антагонистических обществ использование З. о. связано с борьбой классов. В социалистическом обществе возникают условия для сознательного использования объективных законов истории: здесь изменяется соотношение стихийности и сознательности в общественном развитии, возрастает возможность научного управления общественными процессами. Эта возможность используется коммунистической партией для выработки научно обоснованной политики развития всех сфер общества, для предвидения тенденций и направления общественного развития.
   Вопрос о З. о. является одним из острых вопросов борьбы марксистской и буржуазной идеологий. Марксистской позиции в вопросе о З. о., подтверждаемой ходом исторического развития, противостоит ряд течений буржуазной философии и социологии, характерной чертой которых является или отказ от признания З. о., или отказ от возможности её познания и использования. Позиция общественной науки относительно З. о. в конечном счёте неизбежно связана с классовой позицией. Признание З. о. в марксизме является теоретической основой учения о закономерном характере социалистической революции, о неизбежности торжества коммунизма.
    Лит.:
 Маркс К., Капитал, т. 1, Маркс К. и Энгельс Ф., Соч., 2 изд., т. 23, с. 8—20; его же, К критике политической экономии, там же, т. 13; его же, [Письмо] П. В. Анненкову, 28 декабря 1846, там же, т. 27; Энгельс Ф., Л. Фейербах и конец классической немецкой философии, раздел 4, там же, т. 21; его же, Анти-Дюринг, там же, т. 20, с. 16—32, 267—96; его же, [Письма] Ф. А. Ланге, 29 марта 1865, там же, т. 31, И. Блоху, 21[22] сентября 1890, там же, т. 37, К. Шмидту, 5 августа 1890, там же, К. Шмидту, 12 марта 1895, там же, т. 39, В. Боргиусу, 25 января 1894, там же; Ленин В. И., Что такое «друзья народа» и как они воюют против социал-демократов, Полн. собр. соч., 5 изд., t.1; его же. Материализм и эмпириокритицизм, там же, т. 18, гл. 6; его же, Карл Маркс, там же, т. 26; Плеханов Г. В., К вопросу о развитии монистического взгляда на историю, Избр. философские произведения, т. 1, М., 1956; Асмус В. Ф., Маркс и буржуазный историзм, М. — Л., 1933; Кон И. С., Философский идеализм и кризис буржуазной исторической мысли, М., 1959; Глезерман Г. Е., О законах общественного развития, М., 1960; Popper К. R., Misre del’historicisme, P., 1956; Aron R., Les dsillusions du progrs, P., 1969.
   Г. М. Андреева. 

 




Законы и обычаи войны
 Зако'ны и обы'чаи войны', 
в международном праве правила ведения войны, установленные обычно многосторонними соглашениями между государствами. Направлены на устранение наиболее жестоких способов ведения войны, на защиту мирного населения в условиях военных действий. Регулируют также отношения между воюющими государствами, между воюющими и нейтральными государствами. З. и о. в. должны соблюдаться в случае любого вооруженного конфликта; они обязательны и для ООН, если она применяет вооруженные силы в соответствии с Уставом ООН для предупреждения или пресечения актов агрессии
.

   
Наиболее важными международными соглашениями, в которых кодифицированы правила сухопутной, морской и отчасти воздушной войны, являются Гаагские конвенции

 и декларации 1899 и 1907, Женевский протокол

 1925 о запрещении применения химического и бактериологического оружия, Женевские конвенции 1949

 о защите жертв войны, Гаагская конвенция 1954 о защите культурных ценностей. Не все З. и о. в. кодифицированы в международных соглашениях и актах; некоторые З. и о. в. устарели и не отражают современного уровня развития военной техники. Однако во всех случаях воюющие и гражданское население остаются под охраной и действием общепризнанных обычаев, а также общих начал современного международного права, направленных на гуманизацию войны. Одним из общих начал международного права является недопустимость применения оружия массового уничтожения людей. Это положение содержится в Санкт-Петербургской декларации 1868, Декларации Брюссельской конференции 1874, Гаагских конвенциях и декларациях 1899 и 1907, в Женевском протоколе 1925, в Декларации о запрещении применения ядерного оружия для целей войны, принятой Генеральной Ассамблеей ООН 24 ноября 1961.
   З. и о. в. регламентируют прежде всего права и обязанности воюющих сторон: начало войны и его правовые последствия, порядок ведения военных действий, способы, средства и методы нанесения ущерба противнику, правовое положение комбатантов

 и некомбатантов, правовое положение гражданского населения, правовой режим военнопленных
,
 раненых и больных, правовой режим собственности, режим военной оккупации, порядок приостановления военных действий и прекращения состояния войны.
   Поскольку переход к состоянию войны изменяет договорные отношения между воюющими государствами, З. и о. в. устанавливают, что воюющие государства должны оказать содействие для возможно скорого выезда персонала посольств и консульств противника, защита интересов воюющего государства и его граждан может быть вверена какому-либо третьему государству. Граждане неприятельского государства могут быть ограничены в правах и даже интернированы (см. Интернирование

). Предусматривается, что военные действия могут производиться только на территории (сухопутной, морской и воздушной) воюющих государств, а также в пределах открытого моря

; они не могут затрагивать территорию нейтральных государств, нейтрализованные территории и зоны.
   В отношении наиболее жестоких средств ведения войны установлены запреты. К недозволенным средствам относятся: яд и отравленное оружие, оружие, снаряды и вещества, способные причинить излишние страдания, химическое и бактериологическое оружие и т.д. Установлены также ограничения в отношении способов использования дозволенных видов оружия, например воспрещается атаковать и бомбардировать незащищенные города, селения, жилища и строения. Воюющие обязаны при осадах и бомбардировках принимать все меры к тому, чтобы щадить, насколько возможно, здания, служащие целям науки, искусства и религии, больницы, госпитали и др., при условии, что эти здания и места не служат одновременно военным целям и обозначены видимыми знаками. З. и о. в. предусматривают ряд положений, касающихся методов ведения военных действий: запрещается убивать или ранить неприятеля, который сдался в плен; истреблять или захватывать неприятельскую собственность, кроме случаев настоятельной военной необходимости; незаконно пользоваться парламентёрским и национальным флагами, военными знаками и форменной одеждой неприятеля, отличительными знаками санитарных формирований.
   Некоторые специальные правила установлены для регламентации морской и воздушной войны. По вопросам использования космического пространства в военных целях нет специальных соглашений, однако действующие нормы международного права (например, Договор о космосе 1967) запрещают испытание ядерного оружия в космическом пространстве, а также размещение ядерного и др. оружия массового уничтожения в космическом пространстве (например, Декларация ООН от 17 октября 1963 о запрещении вывода в космос на орбиту объектов с ядерным оружием). З. и о. в. регулируют также права и обязанности нейтральных государств (см. Нейтралитет

).
   Нарушение З. и о. в. рассматривается как международное правонарушение, 4-я Гаагская конвенция 1907 указывает на обязанность воюющей стороны возместить убытки, вытекающие из нарушений З. и о. в., на необходимость привлекать к ответственности лиц из состава её вооруженных сил, виновных в нарушении З. и о. в. После 2-й мировой войны 1939—45 уставы Нюрнбергского и Токийского международных военных трибуналов, а равно и приговоры этих судов квалифицировали нарушение З. и о. в. как тягчайшие международные преступления — военные преступления и преступления против человечности.
   Практика империалистических государств показывает, что агрессивные войны сопровождаются грубейшими нарушениями З. и о. в. и элементарных принципов человечности. Грубо нарушала элементарные нормы международного права З. и о. в. гитлеровская Германия во время 2-й мировой войны 1939—45. Эти законы нарушаются США, ведущими агрессивную войну в Индокитае.
   СССР и др. социалистической страны последовательно и неуклонно выступают за строгое соблюдение и прогрессивное развитие З. и о. в.
    Лит.:
 Ромашкин П. С., Военные преступления империализма, М., 1953; Полторак А. И., Савинский Л. И., Преступная война, М., 1968; Курс международного права, т. 5, М., 1969.
   В. И. Кузнецов. 

   




Законы экономические
 Зако'ны экономи'ческие,
 см. Экономические законы
.
 
   




Законы юных пионеров
 Зако'ны ю'ных пионе'ров,
 свод основных правил жизни и деятельности члена Всесоюзной пионерской организации
 
им. В. И. Ленина; в образной и доступной пониманию детей форме изложены цели и задачи детской коммунистической организации, основные принципы коммунистической нравственности, морально-этические нормы поведения юных пионеров.
   Впервые З. ю. п., разработанные комиссией ЦК РКСМ при участии Н. К. Крупской, были утверждены 5-м съездом РКСМ (октябрь 1922). В З. ю. п. был выделен как один из основных закон, сформулированный по ленинскому завету молодёжи — учиться коммунизму: «Буду стремиться всегда, везде, где возможно, получить знания для того, чтобы употребить их на пользу трудящимся».
   Происшедшие за годы социалистического строительства изменения условий деятельности пионерской организации, углубление содержания и совершенствование форм и методов сё работы нашли отражение в новом тексте З. ю. п., утвержденном в 1957 8-м пленумом ЦК ВЛКСМ (в 1967 2-м пленумом ЦК ВЛКСМ в этот текст были внесены некоторые дополнения и изменения).
   З. ю. п. гласят: «Пионер предан Родине, партии, коммунизму. Пионер готовится стать комсомольцем. Пионер держит равнение на героев борьбы и труда. Пионер чтит память павших борцов и готовится стать защитником Родины. Пионер настойчив в учении, труде и спорте. Пионер — честный и верный товарищ, всегда смело стоит за правду. Пионер — товарищ и вожак октябрят. Пионер — друг пионерам и детям трудящихся всех стран».
   Детские демократические организации

 др. стран также имеют свои законы, отражающие специфику, национальные условия и первоочередные задачи их деятельности. Как правило, среди законов различных детских демократических организаций есть закон об укреплении дружбы детей мира, о классовой солидарности детей трудящихся.
   З. ю. п. принципиально отличаются от законов скаутских организации (см. Скаутизм

), ставящих своей целью защиту «святой церкви, короля и государства», воспитание в духе буржуазной морали.
   Л. К. Балясная, С. А. Фурин.
 
   




Закопане
 Закопа'не
 (Zakopane), город в Польше, в Краковском воеводстве. 27 тыс. жителей (1970). Ж.-д. станция. Расположен у подножия Татр в межгорной котловине Подгале, частично в долине р. Закопянки, притока р. Бялы-Дунаец, среди сосновых лесов, на высоте около 850 м.

   
Горноклиматический курорт. Лето умеренно тёплое (средняя температура июля 15°С); зима мягкая (средняя температура января —5°С); осадков около 1000 мм
 в год. Зимой — обилие солнечных безветренных дней и устойчивый снежный покров. Лечение больных туберкулёзом лёгких, а также с заболеваниями органов дыхания нетуберкулёзного характера, малокровием, переутомлением и др. Санатории для взрослых и детей, дома отдыха, отели, пансионаты. З. — популярная база отдыха, национальный центр альпинизма, туризма и зимнего спорта. Туристические базы, лыжный трамплин, подвесная канатная дорога и фуникулёр, оборудованные трассы для катания с гор на лыжах, плавательный бассейн. Сезон — круглый год. З. славится художественной обработкой дерева (особенно резьбой), производством спортивных лыж.
   Застройка деревянная народная, а также в «стиле Закопане» (дом «Под пихтами», 1896—97, Музей Татр, 1913, — оба архитектор С. Виткевич). Имеются 2 художественно-промышленные училища. Близ З. Музей (в Поронинс) и Дом-музей (в Бялы-Дунаец) В. И. Ленина, жившего здесь летом 1913 и 1914, а также памятник польским партизанам, расстрелянным немецко-фашистскими оккупантами в 1944 (скульптор В. Хасиор).
    Лит.:
 Talewski R., 80 lat medycyny w Zakopanem, Wrocaw, 1957; Saysse-Tobiczyk K., Polskie uzdrowiska, [Warsz., 1961]; Борисов А. Д., Важнейшие курорты социалистических стран Европы, М., 1967.  
 Закопане зимой. На заднем плане Татры.





Закревский Арсений Андреевич
 Закре'вский
 Арсений Андреевич [13(24).9.1783, Зубцовский у., ныне Калининская область, — 11(23).1.1865, Флоренция], граф, русский военный и государственный деятель. Генерал от инфантерии (1829), генерал-адъютант (1848). Участвовал в военных действиях русской армии в 1805—14. С 1823 финляндский генерал-губернатор. В 1826 был членом верховного уголовного суда по делу декабристов
.
 В 1828—31 министр внутренних дел. Пытался полицейскими мерами вести борьбу с эпидемией холеры в 1831, применяя войска для подавления вызванных ею волнений. В 1848 назначен московским военным генерал-губернатором. Реакционер, самодур и солдафон, З. олицетворял николаевское царствование. В 1859 смещен с должности. 
   




Закрепители
 Закрепи'тели
 фотографические, см. Фиксирование фотографическое
.
 
   




Закрепление грунтов
 Закрепле'ние гру'нтов,
 искусственное преобразование (физико-химическими методами) свойств грунтов

 для целей строительства в условиях их естественного залегания. В результате З. г. увеличивается несущая способность основания сооружения
,
 повышается его прочность, водонепроницаемость, сопротивление размыву и др. З. г. широко применяется при строительстве промышленных и гражданских зданий на просадочных грунтах, для укрепления откосов выемок дорог и стенок котлованов в водонасыщенных грунтах, в качестве противооползневых мероприятий, при проходке горных выработок, создании противофильтрационных завес

 в основании гидротехнических сооружений, для защиты бетонных сооружений (фундаментов) от воздействия агрессивных промышленных вод, для увеличения несущей способности свай и опор большого диаметра и т.д. З. г. достигается нагнетанием в грунт вяжущих материалов и химических растворов, а также воздействием на грунт электрическим током, нагреванием и охлаждением.
   Основные способы З. г.: цементация, глинизация, битумизация, силикатизация, смолизация, методы электрохимического или термического воздействия, искусственное замораживание.
   Цементация заключается в нагнетании в закрепляемый грунт (трещиноватый скальный или песчано-гравелистый) через систему пробуренных в нём скважин цементной суспензии (соотношение массы цемента и воды в растворе в пределах от 0,1 до 2). Для повышения подвижности густых цементных и цементно-песчаных растворов применяют добавки сульфитно-спиртовой барды в количестве 0,01—0,25% по отношению к цементу. Ускорение схватывания растворов и увеличение первоначальной прочности цементного камня регулируется добавками хлористого кальция в количестве 1—5% по отношению к цементу. Прочность и водонепроницаемость грунта после цементации значительно увеличиваются.
   В кавернозных скальных породах при большой скорости грунтового потока наряду с цементацией применяется горячая битумизация. Её назначение — заделка наиболее крупных каверн, не поддающихся цементации из-за большой скорости грунтового потока. Нагнетание горячего битума в полости и трещины кавернозных пород производится через пробуренные скважины, оборудованные инъекторами. При холодной битумизации в грунт нагнетают тонкодисперсную битумную эмульсию. Способ применяется для очень тонких трещин в скальных грунтах и закрепления песчаных грунтов.
   Глинизация служит для уменьшения фильтрационной способности трещиноватых скальных, кавернозных пород и гравелистых грунтов. При этом способе в трещины породы нагнетается под большим давлением глинистая суспензия с добавкой небольшой дозы коагулянта.
   Способ силикатизации основан на использовании силикатных растворов. Для закрепления среднезернистых песков применяется т. н. двухрастворный способ, состоящий в последовательном нагнетании в грунт растворов силиката натрия и хлористого кальция. Получающийся в результате реакции гель кремниевой кислоты придаёт грунту значительную прочность и водонепроницаемость. Мелкие пески закрепляются способом однорастворной силикатизации, т. с. раствором силиката натрия с добавкой фосфорной кислоты (рис. 1

). В лёссовых грунтах нагнетается лишь раствор силиката натрия; роль второго раствора выполняют соли самого грунта.
   Смолизация — нагнетание водного раствора карбамидной смолы с добавкой соляной кислоты, щавелевой кислоты или хлористого аммония. Применяется для закрепления, повышения прочности и водонепроницаемости мелкозернистых песчаных грунтов.
   Для глинистых грунтов, где нагнетание растворов невозможно, используется электрохимический способ закрепления, основанный на пропускании постоянного электрического тока через грунт, в который вводится раствор хлористого кальция, в результате чего грунт обезвоживается и уплотняется. Реакции обмена, происходящие при этом в приэлектродной зоне, также способствуют уплотнению и закреплению грунта. Электрохимическое закрепление подразделяется на электроосушение, электроуплотнение и электрозакрепление.
   Для упрочнения просадочных лёссовых грунтов применяется термическое закрепление, осуществляемое обжигом закрепляемых грунтов газообразными продуктами горения топлива, имеющими температуру 700—1000°С. Наиболее эффективным является сжигание топлива непосредственно в толще закрепляемого грунта (рис.2

). Стабилизация и закрепление неустойчивых водоносных грунтов достигается искусственным замораживанием грунтов
.

   
В СССР периодически проводятся всесоюзные совещания по закреплению и уплотнению грунтов, материалы которых публикуются в специальных сборниках.
    Лит.:
 Адамович А. Н. и Колтунов Д. В., Цементация оснований гидросооружений, М. — Л. 1953; Ржаницын Б. А., Силикатизация песчаных грунтов, М., 1949; Литвинов И. М., Термическое укрепление просадочных лёссовых и других грунтов в основании различных зданий и сооружений, К., 1955.
   Б. А. Ржаницын.

 Рис. 1. Схема установки для силикатизации грунтов: 1 — цистерна с крепителем; 2 — цистерна с кислотой; 3 — насос «НД»; 4 — смеситель; 5 — пульт управления с регистрирующей аппаратурой; 6 — инъектор; 7 — отбойный молоток для погружения инъектора в грунт; 8 — контур закрепления.
Рис. 2. Схема установки для термического закрепления просадочных лёссовых грунтов сжиганием топлива непосредственно в скважине: 1 — просадочный грунт; 2 — непросадочный грунт; 3 — компрессор; 4 — трубопровод для холодного воздуха; 5 — ёмкость для жидкого горючего; 6 — насос для подачи горючего в скважину; 7 — трубопровод для горючего; 8 — фильтр; 9 — форсунка; 10 — затвор с камерой сгорания; 11 — скважина; 12 — зона термического закрепления грунта.





Закрепление фотографическое
 Закрепле'ние фотографи'ческое,
 см. фиксирование фотографическое
.
 
   




Закрепочный полуавтомат
 Закре'почный полуавтома'т, 
полуавтоматическая швейная машина для выполнения на обуви, головных уборах, швейных изделиях прямых или фигурных закрепок из ниток. Закрепка — короткая строчка, выполненная стежками с челночным или цепным переплетением ниток. Машина сначала прокладывает долевые нитки закрепки, затем обвивает их густой зигзагообразной строчкой. Расположение стежков в соответствии с заданным рисунком закрепки обеспечивается машиной автоматически программными устройствами, обычно кулачками соответствующего профиля, приводимыми в движение через редуктор с заданным передаточным отношением. Вручную осуществляется укладка полуфабриката в зажим-кассету, пуск машины и извлечение полуфабриката после того, как машина автоматически выключается, а концы ниток отрезаны. Производительность З. п. до 5—6 тыс. закрепок за 8 ч.
 З. п. может укомплектовываться дополнительными программными устройствами для выполнения закрепок других, заранее установленных форм.
    Лит.:
 Червяков Ф. И. и Сумароков Н. В., Швейные машины, 3 изд., М., 1968; Русаков С. И., Оборудование швейных предприятий, М., 1969. 
   




Закройная машина
 Закро'йная маши'на,
 служит для вырезания деталей изделий из настила полотен тканей или трикотажа. Технически возможная глубина разрезания настила зависит от конструкции З. м., толщины тканей и их свойств. Существуют передвижные и стационарные З. м. Рабочим органом передвижной З. м. служит стальной пластинчатый нож, движущийся возвратно-поступательно по вертикали, или дисковый, вращающийся с большой скоростью. Такую машину передвигают вручную относительно настила в соответствии с линиями, нанесёнными на верхнем полотне. В стационарных З. м. рабочий орган — быстродвижущаяся бесконечная стальная лента — нож. Передвижные З. м. используются обычно для рассекания настилов на части. Их производительность в метрах линии разрезания 1150—1400 (З. м. с прямым ножом) и 1250—1500 (З. м. с дисковым ножом) за 7 ч.
 Ленточная З. м. применяется для вырезания начисто деталей изделий из частей настила. Материал вручную перемещают на столе З. м. относительно ленты-ножа. Ленточная З. м. обеспечивает лучшее качество вырезания и в среднем в 2 раза большую производительность, чем З. м. с прямым ножом.
    Лит.:
 Русаков С. И., Оборудование швейных предприятий, М., 1969. 
   




Закром
 За'кром,
 сусека, отсек, отгороженное место в зернохранилище, амбаре или на складе в виде ларя, служащее для хранения зерна, муки и др. сыпучих материалов (мела, извести, минеральных удобрений и т.д.). З. устраивают и в овощехранилищах. Стенки З. делают чаще всего разборными из досок. 
   




Закруткин Виталий Александрович
 Закру'ткин
 Виталий Александрович [р. 14(27).3.1908, Феодосия], русский советский писатель. В 1932 экстерном окончил Благовещенский педагогический институт им. М. И. Калинина; в 1936 — аспирантуру Ленинградского педагогического института им. А. И. Герцена. В 1941 опубликовал сборник статей «Пушкин и Лермонтов». Первая повесть — «Академик Плющов» (1940). Участник Великой Отечественной войны 1941—45. Произведения военной поры вошли в книги «Коричневая чума» (1941), «Сила» (1942), «Кавказские записки» (1947). Трудовым будням колхозников-рыбаков посвящен роман «Плавучая станица» (1950; Государственная премия СССР, 1951). Опубликовал 2 книги романа-эпопеи «Сотворение мира» (книга 1—1955—56; книга 2—1967), повествующего о крушении старого и становлении нового мира, как о едином социальном процессе, начавшемся после 1917 и затронувшем все страны и народы. В творческой манере и языке З. ощутимо влияние шолоховской традиции. Награжден 4 орденами, а также медалями.
    Соч.: Повести и рассказы, М., 1965; Цвет лазоревый. Страницы о Михаиле Шолохове. Ростов н/Д., 1963; Сотворение мира, кн. 1—2, М., 1968; Матерь человеческая, М., 1969; Мать сыра земля. [Очерки. Вступ. ст. М. Алексеева], М., 1970.
    Лит.:
 Гегузин И. М., Путь писателя. О жизни и книгах В. Закруткина, 2 изд., Ростов н/Д., 1968; Петелин В. В., Виталий Закруткин. Литературный портрет, М., 1969; Русские советские писатели-прозаики. Биобиблиографический указатель, т. 2, Л., 1964.
   А. Ф. Русакова. 

   




Закрылок
 Закры'лок,
 отклоняемая вниз на различные углы (до 80°) часть задней кромки крыла самолёта. Создаёт добавочную подъёмную силу
,
 которую используют обычно при взлёте и посадке. 
   




Закрытая оросительная система
 Закры'тая ороси'тельная систе'ма,
 оросительная система
,
 в которой воду от источника орошения на орошаемую площадь подают по трубопроводам. 
   




Закрытая эксплуатация
 Закры'тая эксплуата'ция
 нефтяных скважин, способ сбора нефти на промыслах, при котором нефть из скважин движется по герметично закрытой системе трубопроводов и аппаратов, не контактируя с атмосферой. Впервые схема З. э. разработана русским учёным М. М. Тихвинским, предложившим вместо воздуха использовать газ в качестве рабочего агента при компрессорном способе добычи нефти (1914). Это позволило герметизировать («закрыть») нефтегазосборную систему промысла и предотвратить потери нефти от испарения. В СССР после 1950 все нефтяные промыслы строятся по герметизированным схемам. Наибольшее распространение получили схемы З. э., по которым продукция скважины (нефть и газ) с давлением 0,5—0,1 Мн/м2
 
по отдельным трубопроводам («шлейфам») направляется на замерную установку. Далее нефтегазовая смесь по общему коллектору попадает на сборный пункт промысла, в сепараторах которого происходит отделение нефти от газа. Затем нефть подаётся на установку для обезвоживания, а газ — на газоперерабатывающий завод или установку для отбора бензина и сжиженного газа. После переработки «сухой» газ направляется в газопровод. Вода, отделившаяся после обезвоживания нефти, подвергается очистке и закачивается в систему заводнения пластов.
   В конце 60-х гг. в СССР предложены новые схемы З. э. По одной из них (автор Г. Н. Едигаров) с помощью насосов, опущенных в скважину, нефть под давлением, при котором весь газ находится в растворённом состоянии, собирается на пунктах, где затем разгазируется и обезвоживается. Схема позволяет применять для сборных систем промыслов трубопроводы меньших диаметров (и этим экономить металл), а также иметь на поверхности значительную часть газа под высоким давлением, обеспечивающим его дальнейшую транспортировку без компрессорных станций. По другой т. н. схеме с комплексными пунктами на месторождении для группы скважин (количество которых рассчитывается из условий минимальных приведённых затрат) сооружается сборный пункт, в котором осуществляется весь комплекс процессов, связанных с измерением количеств нефти и газа, их подготовкой к транспортировке, а также очисткой и закачкой сточных вод. В отдельных случаях полная подготовка газа осуществляется на центральном промысловом пункте или газоперерабатывающем заводе. Концентрация процессов подготовки продукции от большого количества скважин в одном пункте (таких пунктов может быть несколько) позволяет при этой схеме значительно уменьшить затраты на сооружение нефтегазосборных систем и обслуживание скважин.
    Лит.:
 Газиев Г. Н. и Корганов И. И., Эксплуатация нефтяных месторождений, ч. 1—2, Баку, 1950—55.
   А. И. Арутюнов. 

   




«Закрытый цех»
 «Закры'тый цех»,
 в капиталистических странах требование, предъявляемое профсоюзами к предпринимателям о приёме на работу только членов данного профсоюза. При этом иногда профсоюз также берёт на себя обязательство обеспечивать предпринимателя необходимой для него рабочей силой. Разновидностью «З. ц.» является т. н. предпочтительный наём, когда предприниматель обязуется при приёме на работу отдавать предпочтение членам данного профсоюза. Предприниматели, заинтересованные в ослаблении профсоюзов, ведут борьбу против этого требования. В США «З. ц.» запрещен федеральным законом Тафта — Хартли 1947, а также законами ряда штатов, «З. ц.» запрещен в некоторых провинциях Канады, в Австралии и др. 
   




Закукливание злаков
 Заку'кливание зла'ков,
 вирусное заболевание растений, поражающее культурные, особенно овёс и кукурузу, и дикорастущие злаки. В СССР распространено в Сибири. У больных растений наблюдается угнетение роста, появление на листьях светло-зелёных или жёлтых мозаичных пятен; кроме того, у овса — разрастание тканей цветков и израстание завязи, у ячменя — усиленное кущение, у пшеницы — белоколосица, у кукурузы — карликовость, деформация стеблей, недоразвитие генеративных органов. Возбудитель — вирус закукливания овса (Graminevorus avenae) — передаётся только с тёмной цикадой, зимует в переносчике и многолетних сорняках. Меры борьбы: уничтожение тёмной цикады и многих сорняков, оптимальные сроки сева, борьба с изреженностью посевов. 
   




Закупки сельскохозяйственных продуктов
 Заку'пки сельскохозя'йственных проду'ктов,
 в СССР и др. социалистических странах Европы планомерное обеспечение народного хозяйства и населения с.-х. продуктами. З. с. п. — форма экономической связи между городом и деревней, промышленностью и сельское хозяйством, рабочим классом и крестьянством, один из методов воздействия социалистического государства на развитие колхозного и совхозного производства.
   З. с. п. в СССР. Коммунистическая партия всегда определяла политику закупок с.-х. продуктов применительно к обстановке, в которой находилась страна на том или ином этапе своего развития. В период Гражданской войны и военной интервенции 1918—20 Советское государство вынуждено было ввести хлебную монополию, изымать излишки хлеба у крестьян путём продразвёрстки
.
 В марте 1921 10-й съезд партии принял решение «О замене развёрстки натуральным налогом (продналогом)». Продналог

 в 1924 был заменен денежным налогом. В 1928—29 было признано целесообразным перейти к контрактации зерна и др. продуктов по договорам с крестьянскими хозяйствами и кооперативными объединениями. Победа колхозного строя вызвала к жизни новые формы З. с. п. В 1932—33 взамен контрактации были введены обязательные поставки зерна, мяса, молока и некоторых др. с.-х. продуктов, имевшие силу налога. В тот же период была введена натуральная оплата труда за работы, выполняемые МТС в колхозах, которая стала важным источником поступления в государственные ресурсы с.-х. продукции. Обязательные поставки зерна, картофеля, масличных культур исчислялись по твёрдым нормам с гектара сначала фактической, а затем плановой посевной площади. Поставки продуктов животноводства исчисляли по фактическому, а затем по плановому поголовью скота. Однако эта система З. с. п. имела свои отрицательные стороны, поскольку у многих хозяйств не создавалось достаточной заинтересованности в росте общественного производства, ибо с ростом посевных площадей и поголовья скота возрастал и объём поставок.
   В 1939—41 был введён погектарный принцип сдачи государству с.-х. продуктов. Поставки продуктов полеводства (кроме технических культур) устанавливались по твёрдым ставкам с каждого гектара пашни, а продуктов животноводства — с каждого гектара с.-х. угодий, закрепленных за колхозами. Закупки важнейших технических культур производились на основе договоров контрактации. В 1940, по мере роста производства и потребностей государства в продовольствии, были введены и государственные З. с. п. по более высоким ценам. Образовалась сложная система заготовок колхозной продукции, состоявшая из обязательных поставок, натуроплаты за работы МТС, из контрактации и закупок. В ходе развития народного хозяйства выявились серьёзные недостатки и этой системы. Она не учитывала в достаточной мере специфику развития сельского хозяйства в той или иной зоне, в отдельных хозяйствах, сдерживала инициативу работников сельского хозяйства в более полном использовании резервов производства. Существовавшие до 1953 заготовительные цены на с.-х. продукцию были низкие, не возмещали затрат колхозов на её производство. После 1953 цены неоднократно повышались, что способствовало увеличению производства и закупок с.-х. продуктов. В 1958 была введена единая система З. с. п., основанная на единых закупочных ценах
.

   
Важные изменения в систему З. с. п. внесли Мартовский (1965) и Июльский (1970) пленумы ЦК КПСС. На 1966—79 и 1971—75 были установлены твёрдые планы продажи государству зерна, семян масличных культур, картофеля, сахарной свёклы, хлопка-сырца, скота и птицы, молока, яиц, шерсти и др. с.-х. продуктов. Планы государственный закупок были доведены до каждого района и хозяйства с учётом их специализации и перспектив развития.
   В государственном плане размеры З. с. п. определяются с учётом роста производства и потребления каждого продукта. На основе заданий по продаже продукции государству и при определении собственных нужд и возможностей для перевыполнения плана закупок колхозы и совхозы устанавливают объём производства с.-х. продуктов, разрабатывают прогрессивные агротехнические мероприятия, направленные на повышение урожайности с.-х. культур и продуктивности животноводства.
   Постановлением Совета Министров СССР от 1 апреля 1965 были повышены закупочные цены на пшеницу, рожь, гречиху и некоторые др. зерновые культуры, а для совхозов и др. государственных хозяйств и на подсолнечник, отменено ежегодное корректирование закупочных цен на зерно, подсолнечник, сахарную свёклу и картофель; за пшеницу, рожь, овёс, просо и др. зерновые культуры, продаваемые государству сверх твёрдого плана, с.-х. предприятия получают надбавку в размере 50% основной закупочной (сдаточной) цены. В 1970 повышены закупочные цены на многие продукты животноводства. Введена 50%-ная надбавка к закупочным ценам на следующую продукцию, продаваемую сверх плана: скот, молоко, яйца, шерсть и т.д.
   З. с. п. проводятся государственными и кооперативными заготовительными организациями в порядке контрактации.
   На 24-м съезде КПСС отмечалась необходимость последовательного осуществления перехода на приёмку продукции непосредственно в хозяйствах и доставку её специализированным транспортом заготовительных организаций.
   После выполнения твёрдых планов оставшуюся товарную продукцию колхозы и совхозы на добровольных началах продают государству сверх плана. Часть сверхплановой продукции колхозы могут реализовать через потребительскую кооперацию на комиссионных началах, продавать на колхозном рынке. Совхозам и др. государственным с.-х. предприятиям с 1967 предоставлено право реализовать с.-х. продукцию, которая не находит сбыта у заготовителей, по собственному усмотрению. Совхозам, переведённым на полный хозрасчёт, разрешено продавать не принятые заготовительными организациями овощи, фрукты и др. скоропортящиеся продукты, а также картофель и птицу государственным, кооперативным организациям и на рынке по ценам, определяемым соглашением сторон. Эта продукция (кроме реализованной на рынке) засчитывается в выполнение плана продажи продукции государству. Совхозы, переведённые на полный хозрасчёт, продают с.-х. продукцию государству по закупочным ценам с надбавками, установленными для колхозов.
   Удельный вес закупок основных с.-х. продуктов в СССР характеризуется данными 
табл.
   Переход к твердым планам государственных закупок на основе новых, экономически обоснованных закупочных (сдаточных) цен способствует росту производства с.-х. продуктов.
   Г. М. Рогозин.

  

   З с. п. в других социалистических странах Европы. В первые годы социалистического строительства подавляющая часть товарной с.-х. продукции заготавливалась путём обязательных поставок, что было вызвано большим разрывом между потребностями населения в с.-х. продукции и её производством, а также необходимостью распределения возможно большей части с.-х. продукции по твёрдым ценам. Однако уже и в этот период существовали и такие формы заготовок, как контрактация (НРБ, ПНР) и З. с. п. по более высоким контрактационным и закупочным ценам (ГДР). Совершенствование заготовок с.-х. продуктов в европейских социалистических странах шло по пути замены обязательных поставок закупками по договорам с.-х. предприятий с заготовительными организациями, потребительской кооперацией, предприятиями перерабатывающей промышленности и с торговыми организациями. В современных условиях во всех европейских социалистических странах З. с. п. основная форма заготовок.
   И. М. Карпенко.

  

   Лит.:
 Ленин В. И., О продовольственном налоге (Значение новой политики и ее условия), Полн. собр. соч., 5 изд., т. 43; Пленум ЦК КПСС. 24—26 марта 1965, Стенографич. отчет, М., 1965; Директивы XXIII съезда КПСС по пятилетнему плану развития народного хозяйства СССР на 1966—1970 годы, М., 1966; Директивы XXIV съезда КПСС по пятилетнему плану развития народного хозяйства СССР на 1971—1975 годы, М., 1971; Статистический ежегодник стран — членов Совета Экономической Взаимопомощи, М,, 1971.
    Удельный вес закупок сельскохозяйственных продуктов у колхозов, совхозов и др. государственных хозяйств и общих закупках, %
      
  1940 
  1960 
  1965 
  1970 
 
   Зерновые культуры 
  97 
  100 
  100 
  100 
 
   Хлопок-сырец 
  100 
  100 
  100 
  100 
 
   Сахарная свекла 
  94 
  100 
  100 
  100 
 
   Подсолнечник  
  95 
  100 
  100 
  100 
 
   Картофель  
  63 
  76 
  73 
  84 
 
   Овощи  
  98 
  93 
  93 
  94 
 
   Скот и птица 
  63 
  87 
  90 
  89 
 
   Молоко  
  66 
  93 
  96 
  97 
 
   Яйца  
  7 
  63 
  74 
  89 
 
   Шерсть  
  76 
  86 
  86 
  86 
 
   В т.ч. удельный вес совхозов и др. государственных хозяйств: 
 
   Зерновые культуры 
  10 
  43 
  37 
  50 
 
   Хлопок-сырец 
  6 
  15 
  20 
  23 
 
   Сахарная свекла 
  4 
  7 
  9 
  9 
 
   Подсолнечник  
  2 
  14 
  14 
  19 
 
   Картофель  
  2 
  25 
  33 
  39 
 
   Овощи  
  6 
  47 
  57 
  57 
 
   Скот и птица 
  22 
  32 
  45 
  43 
 
   Молоко  
  16 
  32 
  41 
  42 
 
   Яйца  
  3 
  29 
  45 
  65 
 
   Шерсть  
  18 
  30 
  42 
  44 
 
 
    




«Закупки сельскохозяйственных продуктов»
 «Заку'пки сельскохозя'йственных проду'ктов»,
 ежемесячный журнал Министерства заготовок СССР. Выходит с 1962 в Москве. Рассчитан на широкий круг читателей: работников заготовительных организаций и предприятий, а также на работников сельского хозяйства. Освещает вопросы экономики и планирования закупок, комбикормовой промышленности, новое в области заготовок, передовой опыт, зарубежную практику и др. Тираж (1971) 34 200 экз. 
   




Закупочные цены
 Заку'почные це'ны,
 цены, по которым государственные заготовительные организации закупают с.-х. продукцию у колхозов, совхозов и населения. В 1924 были введены заготовительные цены, обязательные для всех заготовителей. В 1926—29 введена система более гибких, конвенционных (согласительных) цен, позволявших учитывать условия того или иного периода заготовок (см. Закупки сельскохозяйственных продуктов

). С 1932—33 по 1957 при обязательных поставках колхозами и населением (с личных подсобных хозяйств) применялись заготовительные цены, устанавливаемые централизованно на всю основную продукцию сельского хозяйства. Для совхозов и др. государственных хозяйств были установлены сдаточные цены. Одновременно действовали более высокие З. ц. на с.-х. продукцию, продаваемую сверх плана обязательных поставок. Отдельные культуры закупались до 1958 в порядке контрактации, и при этом, кроме заготовительных цен, применялись т. н. премии-надбавки, составлявшие иногда 30—40% уровня заготовительных цен.
   С 1958 в связи с отменой обязательных поставок ликвидирована множественность заготовительных цен. Введены единые З. ц., средний уровень которых устанавливается централизованно, а в союзных республиках они дифференцируются территориально с учётом уровня затрат на производство в различных природно-экономических зонах. Цены на с.-х. продукцию дифференцируются по качеству. В 1965 были повышены З. ц. на многие продукты земледелия и животноводства, введена 50%-ная надбавка за сверхплановую продажу государству основных зерновых культур. В целях повышения материальной заинтересованности колхозов и совхозов в увеличении производства продуктов животноводства с 1 мая 1970 повышены З. ц. на ряд продуктов животноводства и введена 50%-ная надбавка к ним за сверхплановую продажу скота, птицы, молока, шерсти и яиц.
   Система планового ценообразования З. ц. на с.-х. продукцию в условиях социалистического хозяйства создаёт возможность оптимального сочетания интересов государства и колхозов, совхозов. З. ц. призваны обеспечить возмещение с.-х. предприятиям материальных затрат, расходов по оплате труда на производстве продуктов и получение необходимой доли чистого дохода для накоплений.
   Важную роль при установлении З. ц. играет соотношение цен разных видов продукции: при равном организационно-хозяйственном уровне производства должны обеспечиваться и равные объективные условия повышения доходов колхозов и совхозов, независимо от различий в природных условиях различных зон. Это обеспечивается дифференциацией цен по зонам. С ростом производства с.-х. продуктов, производительности труда и снижением себестоимости создаётся возможность снижения уровня З. ц.
   З. ц. в др. социалистических странах построены в основном на тех же принципах, что и в СССР. Различия касаются главным образом характера перераспределительных функций, выполняемых З. ц.: размера доли созданного чистого дохода, передаваемого на государственный нужды, а также изъятия в этот фонд дифференциальной ренты. В большинстве социалистических стран Европы формирование З. ц. осуществляется как полностью в централизованном порядке в зависимости от вида продукта, так и в форме утверждения только максимальных и минимальных границ цен. По некоторым продуктам цены определяются лишь в договорах между контрагентами.
   Л. Н. Кассиров. 

   




Закупы
 За'купы,
 категория зависимого населения Древней Руси. По Русской правде

 З. получали от феодала орудия производства и обязаны были работать на его полях, но имели и своё хозяйство. Расплатившись с господином за ссуду (купу), З. мог стать свободным. В отличие от полного холопа, З. нельзя было убить; З. могли уходить от феодала на заработки, а также обращаться в суд с жалобами на господина. В случае побега З. мог быть превращен в раба. Обращение З. в раба без законного основания влекло освобождение З. от долга и возврат ему свободы. В Великом княжестве Литовском в 14—16 вв. З. — должники феодалов, которые до выплаты долга обязаны были работать в хозяйстве господина наравне с холопами.
    Лит.:
 Греков Б. Д., Киевская Русь, М.,1953, с.195—210; Смирнов И. И., Очерки политической истории русского государства 30-х — 50-х гг. XVI в., М. — Л., 1958. 
   




Закусов Василий Васильевич
 За'кусов
 Василий Васильевич [р. 13(26).4.1903, Петербург], советский фармаколог, академик АМН СССР (1952). Окончил Военно-медицинскую академию в 1926, ученик Н. П. Кравкова
.
 В 1937—54 заведующий кафедрами фармакологии 3-го Ленинградского медицинского института, Куйбышевской военно-медицинской академии, Ленинградского медицинского института. С 1954 директор НИИ фармакологии АМН СССР и одновременно (1956—65) заведующий кафедрой фармакологии 1-го Московского медицинского института. Основные работы З. посвящены фармакологии нервной, сердечно-сосудистой и дыхательной систем, общей фармакологии, промышленную токсикологии. Создал школу фармакологов. Председатель Всесоюзного фармакологического общества. Награжден орденом Ленина, 2 др. орденами, а также медалями.
    Соч.: Экспериментальные данные по фармакологии центральной нервной системы, Л., 1947; Фармакология нервной системы, Л., 1953; Фармакология, 2 изд., М., 1966. 
   




Закушняк Александр Яковлевич
 Закушня'к
 Александр Яковлевич [26.2(10.3).1879, Одесса, — 21.4.1930, Ленинград], советский артист эстрады. Сценическая деятельность начал в 1906 как драматический актёр. В 1910 в Одессе выступил с первыми концертами («Вечера интимного чтения»). В репертуаре З. — «Восстание ангелов» Франса (1923—24), «Египетские ночи» Пушкина (1925—26), «Тарас Бульба» Гоголя (1926—27), «Катюша Маслова» по Л. Н. Толстому (1928), «Униженные и оскорбленные» Достоевского, «Двенадцать» Блока (1929) и др. Принципы искусства З. — виртуозное владение жестом, интонацией, искусством общения с аудиторией. Автор, режиссёр и исполнитель, пропагандист выдающихся образцов литературы с эстрады, З. оказал большое влияние на творчество сов. чтецов.
    Лит.:
 Верховский Н. Ю., Книга о чтецах, М. — Л., 195U; Шварц А., В лаборатории чтеца, М., 1960. 
   




Зала
 Зала
 (Zala), медье на Ю.-З. Венгрии, у границы с Югославией, в бассейне р. Драва. Площадь 3,3 тыс. км2
.
 Население 267 тыс. чел. (1970). Административный центр — г. Залаэгерсег. Основная отрасль экономики — сельское хозяйство зернового и животноводческого направления. На склонах холмов, частично залесённых (леса занимают около 1
/4
 площади медье), преобладают посевы ржи, овса, картофеля, а в долинах — пшеницы и отчасти кукурузы. Виноградарство и садоводство. Разведение крупного рогатого скота (113 тыс. голов в 1968). З. — основной в стране район добычи нефти (месторождения Надьлендьель, Будафапуста, Хахот, Ловаси и др.), газа. Обрабатывающая промышленность связана главным образом с переработкой местного с.-х. сырья (мукомольная, пивоваренная, молочная, мясная и др.) и нефти (нефтеперерабатывающие заводы в Залаэгерсег и Ловаси), производство нефтепромышленного оборудования (Надьканижа, Залаэгерсег). 
   




Залавруга
 Зала'вруга,
 крупнейшее местонахождение наскальных изображений

 (около 1200) на Белом море. Находится близ г. Беломорска, на берегу Залавруга — пересохшего протока р. Выг. Часть их обнаружена под культурным слоем при раскопках стоянки Залавруга 1 (2-я половина 2-го тыс. до Н. э., рубеж неолита

 и эпохи бронзы). Техникой выбивания сплошных силуэтов на гранитных скалах изображены отдельные фигуры людей и животных, а также композиции, в том числе сцена зимней охоты на лосей, сцена морской охоты на белуху и т.д.
    Лит.:
 Равдоникас В. И., Наскальные изображения Онежского озера и Белого моря, ч. 2, М. — Л., 1938; Савватеев Ю. А., Залавруга. Археологические памятники низовья реки Выг, ч. 1, Л., 1970.  
   Залавруга. Сцена зимней охоты на лосей.





Залари
 Залари',
 посёлок городского типа, центр Заларинского района Иркутской области РСФСР, на р. Залари (бассейн Ангары). Железнодорожная станция в 195 км
 к С.-З. от Иркутска. 10 тыс. жителей (1970). Леспромхоз, механический завод (производит пилорамы, походные авторемонтные мастерские). 
   




Залаэгерсег
 За'лаэ'герсег
 (Zaiaegerszeg), город на Ю.-З. Венгрии, на р. Зала. Административный центр медье Зала. 39 тыс. жителей (1970). Ж.-д. узел. Нефтеперерабатывающий завод, крупная швейная фабрика; машиностроительная, пищевая (молочная, мясная, винокур.), деревообрабатывающая промышленность, производство стройматериалов. 
   




Зале Карлис
 За'ле
 (3алите) Карлис (Карл Фёдорович) [25.10(6.11).1888, ныне Кулдигский район Латвийская ССР, — 19.2.1942, Инчукалнс, близ Риги], латышский скульптор. Учился в Художественной школе общества поощрения художеств (1915, у Г. Р. Залемана) и в АХ (1917—20, у А. Т. Матвеева) в Петрограде, где участвовал в осуществлении ленинского плана монументальной пропаганды

 (памятники Н. А. Добролюбову и Дж. Гарибальди, не сохранились). В 1921—23 жил в Берлине. В 1923 вернулся в Латвию. Крупнейшие произведения З.: ансамбль Братского кладбища (туф, 1924—36, совместно с архитектором А. К. Бирзениеком и др.), в котором скорбь о погибших воинах с большой силой выражена в символических монументальных образах, развивающих на национальной основе традиции «модерна»

, и «Памятник свободы» (гранит, туф, 1931—35) — оба в Риге. Создал также ряд станковых произведений. В 1936—42 З. руководил скульптурной мастерской (профессор) в Латвийской АХ в Риге. Илл.

 см. при ст. Латвийская ССР
.


  

 Лит.:
 Birzenieks A., Briedis Е. (sstd.), Bru kapi, Rga, 1959. 
 Скульптор К. Зале, архитекторы А. Бирзениек и др. Комплекс братского кладбища в Риге. Туф. 1924—36. Фрагмент.





Залегание горных пород
 Залега'ние го'рных поро'д
 (геологические), формы и пространственное положение горных пород в земной коре. Осадочные и метаморфические горные породы залегают обычно в виде слоев или пластов, ограниченных приблизительно параллельными поверхностями. Осадочные породы при ненарушенном первоначальном их залегании располагаются почти горизонтально (рис. 1

), реже они имеют первичный наклон в одну сторону или изгибы, обусловленные рельефом той поверхности, на которой отлагались. Нарушения первоначального З. г. п. или их дислокации вызываются двумя причинами: эндогенными, к которым относятся тектоническим движения, и экзогенными, как, например, деятельность поверхностных и особенно грунтовых вод, вызывающих оползни, обвалы, растворение пород и др.
   По условиям накопления осадочных горных пород выделяют 3 вида З. г. п.: трансгрессивное залегание
, регрессивное залегание

 и миграционное залегание
.

   
По характеру нарушений различают 3 главные группы З. г. п.: складчатые, или пликатявные (без разрыва сплошности пластов), разрывные, или дизъюнктивные (с разрывом), и формы нарушения, связанные с внедрением (прорывом) магматических масс или высокопластичных пород (соли, гипсы) в ранее образовавшиеся толщи горных пород.
   Среди складчатых форм нарушенного З. г. п. выделяются: односторонний наклон пластов под различными углами (моноклинальное залегание), изгибы пластов с образованием складок самых разнообразных размеров и форм (антиклинальные, синклинальные, прямые, косые, опрокинутые и др.). Среди разрывных нарушений выделяются крутопадающие нарушения, вызывающие разрыв сплошности пластов с движением прилегающих блоков пород в вертикальном, горизонтальном либо наклонном направлениях (сбросы, взбросы, сдвиги, раздвиги, надвиги). Крупные, пологонаклонённые или горизонтальные разрывы со смещением на десятки км
 носят название покровов или шарьяжей
. 
К прорывающим формам З. г. п. в осадочных толщах относятся диапировые складки (складки «с протыкающим пластичным ядром») и складки, возникающие при внедрении магматических расплавов. При наличии разновозрастных комплексов слоев различают 2 основных типа З. г. п.: согласное залегание

 и несогласное залегание
.
 Эти термины используются для определения стратиграфических и структурных взаимоотношений. Стратиграфическое согласное залегание характеризует непрерывность накопления пород; при стратиграфическом несогласии в осадочных, вулканогенных и метаморфических толщах выпадают отдельные стратиграфические подразделения (рис. 2

). При структурном согласном залегании комплексы пород разного возраста залегают друг на друге параллельно и комплекс верхних слоев повторяет формы залегания нижних. При структурном несогласном залегании нижний и верхний комплексы залегают различно, причём основание верхнего комплекса перекрывает различные слои нижнего комплекса, обычно имеющие более крутые углы наклона (рис. 3

). Размещение слоев на косо срезанной эрозионными процессами поверхности более древней толщи называется прислонённым залеганием или прилеганием, а заполнение впадин в древнем комплексе пород более молодыми слоями, отложенными быстро наступающим морем, — ингрессивным залеганием.
   Магматические горные породы имеют разнообразные формы залегания. Излившиеся на поверхность земли лавы застывают в виде потоков и покровов (эффузивные горные породы); при застывании магмы на небольшой глубине от поверхности земли образуются штоки, жилы, дайки, плитообразные пологие тела (силлы), лакколиты (экструзивные и гипабисальные горные породы). При остывании магмы на значительных глубинах (более 1,5—2 км
) образуются штоки и батолиты (интрузивные горные породы). Положение в пространстве отдельных слоев и комплексов определяется измерением т. н. элементов залегания горных пород: направления простирания, направления падения (см. Простирание и падение слоев

) и угла падения. Эти элементы либо замеряются с помощью горного компаса, либо вычисляются путём геометрических построений по данным структурных карт или отметок пластов, вскрытых на глубине буровыми скважинами. Совокупность вопросов, относящихся к З. г. п., изучается структурной геологией.
    Лит.:
 Вебер В. Н., Методы геологической съёмки (Полевая геология), 3 изд., Л. — М., 1937; Усов М. А., Структурная геология, М., 1940; Белоусов В. В., Структурная геология, М., 1961; Хаин В. Е., Общая геотектоника, М., 1964; Михайлов А. Е., Основы структурной геологии и геологического картирования, М., 1967.
 Рис. 3. Структурное несогласие: А — древняя толща, смятая в складки; Б — несогласно залегающая молодая толща; а — а — поверхность несогласия.
Рис. 1. Горизонтальное залегание осадочных пород: 1 — белый мел; 2 — кварцевый песчаник; 3 — песчанистая глина; 4, 5, 6 — песчаник с различными прослоями; 7, 8, 9, 10 — известняк с прослоями гипса и др.; 11 — рухляки; 12 — оолитовый известняк.
Рис. 2. Несогласное залегание горных пород (стратиграфическое несогласие): А — древняя толща; Б — молодая толща; а — а — поверхность перерыва (размыва).





Залегощь
 За'легощь,
 посёлок городского типа, центр Залегощенского района Орловской области РСФСР, на р. Неручь (бассейн Оки). Ж.-д. станция в 63 км
 к В. от Орла. Заводы: сахарный, молочный, кирпичный. 
   




Залежная система земледелия
 За'лежная систе'ма земледе'лия,
 примитивная система земледелия, при которой выпаханное и засорённое поле оставляли без обработки свыше 15 лет. Плодородие почвы восстанавливалось под воздействием естественной растительности, без участия человека. См. Система земледелия
.
 
   




Залежский Владимир Николаевич
 Зале'жский
 Владимир Николаевич (партийный псевдоним — Юрий, Владимир) [7(19).9.1880, с. Ачи Лаишевского уезда, ныне Татарская АССР, — 2.2.1957, Москва], участник российского революционного движения. Член Коммунистической партии с 1902. Из дворянской семьи. В 1900 один из организаторов Группы рабочих революционеров Казани. Партийную работу вёл в Казани, Нижнем Новгороде, Астрахани, Царицыне, Киеве, Екатеринославе, Петербурге. Подвергался репрессиям. В 1916 ответственный организатор Выборгского райкома и член Петербургского комитета партии. После февральской революции 1917 член Русского бюро ЦК и член Исполнительной комиссии Петербургского комитета РСДРП (б), делегат 7-й (Апрельской) конференции партии. Работал в Гельсингфорсской организации большевиков; делегат 6-го съезда РСДРП (б). С конца октября 1917 комиссар ВРК министерства почт и телеграфов, затем член коллегии и заместитель наркома почт и телеграфов. В декабре 1918 комиссар Академии Генштаба РККА. В 1920 начальник политотдела 1-й Конной армии. С 1923 на научно-преподавательской работе. Награжден орденом Ленина и орденом Трудового Красного Знамени. 
   




Залежь
 За'лежь,
 необрабатываемая длительный период пашня. Кратковременная (8—15 лет) З. в степных районах называется перелогом, в лесостепных — залогом. В первые 2—3 года пашня зарастает одно- и двулетними растениями (бурьянистый перелог), в последующие 5—7 лет на ней господствуют корневищевые растения, которые по мере уплотнения почвы сменяются сначала рыхлокустовыми, затем плотнокустовыми злаками. В дальнейшем развивается растительность, характерная для природных луговых или степных условий. На З. накопляется органическое вещество, образуется дернина, почва становится более плотной и структурной. Часть пашни при залежной системе земледелия в малонаселённых степных районах периодически оставлялась под З. Это восстанавливало плодородие почвы и помогало бороться с сорняками. Освоение З. в степных районах СССР позволило значительно увеличить производство зерна. Обработка З. заключается в глубокой вспашке плугами с предплужниками весной или в начале лета с последующей обработкой дисковыми орудиями. 
   




Залежь полезного ископаемого
 За'лежь поле'зного ископа'емого,
 скопление природного минерального сырья, имеющее промышленное значение. З. п. и. осадочного происхождения имеет пластовую форму (например, залежи каменного угля, солей, фосфоритов, алюминиевой, марганцевой руды, известняка и т. д.), нередко интенсивно деформированную, смятую в складки и разбитую сбросами. Залежи руд железа, никеля и другие коры выветривания имеют плащеобразную, пластообразную, гнездовую и жильную форму. Залежи эндогенных месторождений меди, свинца, цинка, вольфрама, олова, золота и др. чаще всего представлены жилами, а также в форме линз, труб, штоков и гнёзд, сложенных массивными рудами, или в виде штокверков, образованных прожилкововкрапленными рудами.
   Залежи нефти и газа разделяются на пластовые и массивные. В пластовых залежах скопление нефти и газа приурочено к строго определённым пластам — коллекторам. Массивные залежи нефти и газа заполняют выступы проницаемых пород, закрытые сверху малопроницаемыми пластами, и подразделяются на залежи в структурных, рифовых, соляных и эрозионных выступах.
    Лит.:
 Смирнов В. И., Геология полезных ископаемых, 2 изд., М., 1969. 
   




Залеман Карл Германович
 За'леман
 Карл Германович [28.12.1849(9.1.1850), Таллин, — 30.11(13.12).1916, Петроград], русский филолог-иранист, академик Петербургской АН (1895), директор Азиатского музея АН (с 1890). Труды З. посвящены персидской филологии и исследованиям средне-иранских языков — пехлеви и согдийского («Персидская грамматика», на немецком языке, 1889, «Краткая грамматика новоперсидского языка», 1890, обе совместно с В. А. Жуковским, и «Среднеперсидский язык», 1902). З. внёс большой вклад в изучение осетинского языка и языков Памира (шугпанского и ягнобского). Издал с комментариями тексты, найденные в начале 20 в. на территории Синьцзяна (серия «Манихейские этюды», 1908).
    Соч.: Persische Grammatik mit Literatur, Chrestomatie und Glossar, 4Aufl., Lpz., 1947.
    Лит.:
 Бартольд В. В., Карл Германович Залеман. 1849—1916, «Записки восточного отделения русского археологического общества», 1917, т. 24, с. 257—58. 
   




Заленский Владимир Владимирович
 Зале'нский
 Владимир Владимирович [26.1(7.2).1847, с. Шахворостовка, ныне Полтавской области, — 26.10.1918, Севастополь], русский зоолог, эмбриолог, академик Петербургской АН (1897; член-корреспондент 1893). В 1867 окончил Харьковский университет. С 1871 профессор Казанского, с 1882 Новороссийского (в Одессе) университетов. С 1897 директор Зоологического музея Петербургской АН и одновременно (с 1901) — Севастопольской биостанции. Развивал сравнительно-эмбриологическое направление, созданное работами И. И. Мечникова

 и А. О. Ковалевского
. 
Основные труды по эмбриологии некоторых позвоночных (волжская стерлядь) и многих беспозвоночных. Показал, что развитие головного нервного ганглия у кольчатых червей и головного мозга у позвоночных происходит неодинаково, т. е., что это не гомологичные образования.
    Лит.:
 Насонов Н. В., Владимир Владимирович Заленский. Некролог, П., 1919. 
   




Заленский Вячеслав Рафаилович
 Зале'нский
 Вячеслав Рафаилович [9(21).2.1875, Чебоксары, — 4.7.1923, Саратов], русский ботаник. Окончил Казанский университет (1897), профессор (с 1916) и ректор (с 1918) Саратовского с.-х. института, одновременно заведующий отделом прикладной ботаники Саратовской с.-х. станции. Обосновал применение количественного метода в анатомии растений; был одним из пионеров исследований в области экологической физиологии растений. Автор учебников для средней и высшей школы. 
   




Залесное
 Зале'сное,
 посёлок городского типа в Донецкой области УССР, в 9 км
 от ж.-д. станции Софьино-Бродская. Добыча угля, обогатительная фабрика. 
   




Залесов Поликарп Михайлович
 Зале'сов
 Поликарп Михайлович (р. около 1773 — умер около 1835), русский изобретатель. В 1790 окончил Барнаульское горное училище. Был горным техником Салаирского рудника Колывано-Воскресенских заводов (Алтай). В 1806 разработал проект активной одноступенчатой паровой турбины для привода водоподъёмника и пожарного насоса. В 1816 по проекту З. был построен Гурьевский сереброплавильный завод.
    Лит.:
 Савельев Н., Сибирские механики П. М. Залесов и М. С. Лаулин Новосиб., 1953. 
   




Залесский Вячеслав Константинович
 Зале'сский 
Вячеслав Константинович [22.8(3.9).1871, Харьков, — 10.11.1936, там же], советский физиолог растений и микробиолог, член-корреспондент АН УССР (1925). Окончил Харьковский университет (1893), профессор там же (с 1903). Основные труды по химической физиологии растений (выяснил роль селитры и углеводов в синтезе белков, изучал превращения и роль соединений фосфора и железа, а также превращения нуклеопротеидов в растениях, установил наличие у высших растений карбоксилазы), по микробиологии почвы и фитопатологии. 
   




Залесский Михаил Дмитриевич
 Зале'сский
 Михаил Дмитриевич [3(15).9.1877, Орёл, — 22.12.1946, Ленинград], советский палеоботаник, член-корреспондент АН СССР (1929). Окончил Петербургский университет (1900), работал в Геологическом комитете и в институтах, возникших на его базе (1903—40). Основные работы по каменноугольной и пермской флорам и стратиграфии Донбасса, Кузбасса, Кавказа, Урала и др. районов СССР. Разрабатывал проблему углеобразования, применил сравнительно-анатомический метод при изучении ископаемых растений, описал большое число новых форм. 
   




Залещики
 Зале'щики,
 город (с 1939) в Залещицком районе Тернопольской области УССР, на р. Днестр. Ж.-д. станция на линии Тернополь — Черновцы. Консервный, маслодельный заводы, текстильно-галантерейная, хозяйственных и бытовых товаров фабрики. Плодоовощной техникум. Историко-краеведческий музей. Детский туберкулёзный санаторий; сезонный дом отдыха (май — сентябрь). 
   




Залив
 Зали'в,
 часть океана, моря или озера, вдающаяся в сушу, но имеющая свободный водообмен с основным водоёмом. Гидрологические и гидрохимические условия З. тождественны с условиями водоёма, частью которого он является. В отдельных случаях местные особенности климата и материковый сток могут придавать гидрологическим характеристикам поверхностного слоя З. некоторые специфические черты. К наиболее крупным заливам Мирового океана относятся заливы: Аляскинский, Бенгальский, Бискайский, Большой Австралийский, Гвинейский. В ряде случаев название «З.» закрепилось за акваториями, которые по своему гидрологическому режиму являются морями (например, Мексиканский, Гудзонов, Персидский, Калифорнийский).
   Международно-правовой режим З. Воды З., как и воды портов и бухт, являются внутренними водами прибрежного государства, т. е. подлежат его исключительной юрисдикции, если ширина входа в З. не превышает размера, допускаемого международным правом. На Женевской конференции по морскому праву 1958 было принято постановлении, в силу которого к внутренним водам следует относить З. с шириной входа не свыше 24 морских миль
, 
если его берега принадлежат одному и тому же государству. Если берега принадлежат двум и более государствам, то режим его вод решается этими государствами по взаимному согласию, с учётом законных интересов др. государств. Международная практика признаёт также внутренними водами некоторые т. н. исторические З., независимо от ширины входа в них, в силу особых условий (исторических, экономических и т.д.): например, З. Петра Великого в СССР, Гудзонов З. в Канаде, З. Канкаль во Франции. 
   




Заливка форм
 Зали'вка форм,
 процесс заполнения литейной формы расплавом, одна из ответственных завершающих операций литейного производства
.
 Формы заливают с установленной для каждой отливки скоростью, в определённом температурном интервале, нарушение которых приводит к появлению в отливках дефектов. З. ф. производят, как правило, из разливочных ковшей
.
 В зависимости от объёма и номенклатуры отливок и характера производства формы заливают ручными или крановыми ковшами. Расплав заливают из ковша в открытую форму сверху свободной струей через литниковую систему
.
 В серийном и массовом производстве осуществляют конвейерную З. ф. на стационарных или передвижных заливочных машинах (рис.

). З. ф. методами центробежного литья
 
и литья под давлением

 имеет некоторые особенности. На машинах для центробежного литья заливка производится с большой скоростью под действием центробежных сил. При получении отливок методом литья под давлением расплав выдавливается пневматическими или гидравлическими выталкивателями. Бесковшовую З. ф. производят также при вакуумном литье
.

   М. Я. Телис.  

 Стационарная машина для конвейерной заливки форм: 1 — ковш; 2 — формы; 3 — рольганг для перемещения форм; 4 — поворотное устройство ковша.





Заливные луга
 Заливны'е луга',
 пойменные луга, поёмные луга, луга, расположенные в долинах рек и заливаемые полыми водами (см. Луга). 
   




Зализничное (пос. гор. типа в Днепропетровской обл.)
 Зализни'чное,
 посёлок городского типа в Днепропетровской области УССР. Ж.-д. станция Кривой Рог-Сортировочный. Предприятия ж.-д. транспорта. 
   




Зализничное (пос. гор. типа в Запорожской обл.)
 Зализни'чное,
 посёлок городского типа в Гуляйпольском районе Запорожской области УССР. Ж.-д. станция (Гуляйполе) на линии Пологи — Чаплино. Авторемонтный, маслосыродельный заводы. 
   




Зализняк
 Зализня'к
 Максим (гг. рождения и смерти неизвестны), один из предводителей крестьянского восстания 1768 на Украине; см. Железняк

 М. 
   




Залка Мате
 За'лка
 (Zalka) Мате [псевдоним; настоящее имя Бела Франкль (Frankl)] (23.4.1896, деревня Матольч, Венгрия, — 11.6.1937, Уэска, Испания), венгерский писатель, участник Гражданской войны 1918—20 в СССР, герой национально-революционной войны в Испании 1936—39. Член Коммунистической партии с 1920. Родился в семье сельского корчмаря. Окончил коммерческое училище. В 1-ю мировую войну 1914—18 в качестве младшего офицера австро-венгерской армии участвовал в боях на Итальянском и Восточном фронтах. В 1916 под Луцком З. попал в русский плен. Под влиянием Великой Октябрьской революции 1917 примкнул к коммунистическому движению. В 1919 в партизанской армии А. Д. Кравченко и П. Е. Щетинкина в Сибири; с 1920 в Красной Армии на командных должностях. В 1921—23 в составе войск ВЧК и ГПУ участвовал в ликвидации махновщины и кулацких банд. С 1923 дипкурьер, затем на хозяйственной работе. В 1925—28 директор Театра Революции в Москве. С 1928 работал в аппарате ЦК ВКП (б). Был членом бюро Международного объединения революционной писателей (МОРП). С 1936 З. в Испании под именем генерала Лукача командовал 12-й Интернациональной бригадой, был смертельно ранен. Рассказы З. печатались с 1924; большинство из них — «Ходя» (1924), «Кавалерийский рейд» (1929), «Яблоки» (1934) и др. — посвящено теме Гражданской войны в СССР; З. изображает пробуждение классового сознания в своих героях под влиянием революции, воспевает интернациональное братство. В романе «Добердо» (1937) З. разоблачает империалистический характер 1-й мировой войны. Награжден орденом Красного Знамени и посмертно — орденом Освобождения Испании, учрежденным правительством Испанской Республики. 
    Соч.: A bolygk visszatrnek, 1—2 kt., Bdpst, 1966; Az rekl brtn, 1—2 kt., Bdpst, 1967; в рус. пер. — Избранное, М., 1955.
    Лит.:
 Гордон Я., Матэ Залка. Очерк жизни и творчества, М., 1956; Россиянов О., Матэ Залка. Критико-биографич. очерк, М., 1964; Гидаш А., «Дует ветерок с Дуная...» (о Матэ Залка), «Иностранная литература», 1967, № 12; Генерал Лукач. Сб. воспоминаний, М., 1967.
   В. С. Иванов.

 М. Залка.





Залог (в гражд. праве)
 Зало'г,
 в гражданском праве способ обеспечения исполнения обязательств, при котором кредитору передаётся какая-либо имущественная ценность. В случае неисполнения должником обеспеченного З. обязательства кредитор имеет преимущественное право удовлетворить своё требование из стоимости заложенного имущества. В СССР З. могут быть обеспечены обязательства как граждан, так и социалистических организаций. З. может быть предусмотрен законом или договором (договор о З. должен быть заключён в письменной форме). Предметом З. может быть всякое имущество, на которое по закону допускается обращение взыскания. Поэтому основные фонды государственных организаций, основные семенные и фуражные фонды колхозов и иных кооперативных организаций и их объединений, основные средства и культурно-просветительские фонды профсоюзных и иных общественных организаций предметом З. быть не могут.
   На практике применяются три вида З.: т. н. твердый З., в силу которого залогодатель передаёт предмет З. во владение залогодержателя (например, при выдаче ссуд ломбардами

); З. товаров в обороте, в силу которого заложенное имущество остаётся во владении залогодателя, он вправе реализовать это имущество при условии одновременного погашения задолженности по обеспеченному З. обязательству или замены выбывающего имущества другим однородным на равную или большую сумму; З. товаров в переработке, в силу которого заложенное имущество, остающееся во владении залогодателя, может быть переработано в производстве залогодателя, причём залоговое право распространяется и на продукцию (полуфабрикаты, готовые изделия), являющуюся результатом такой переработки. З. товаров в обороте и переработке применяются для обеспечения кредитных обязательств социалистических организаций по ссудам банка. На залогодателя возлагается обязанность обеспечить сохранность заложенного имущества.
   Э. Г. Полонский. 

   




Залог (грамматич.)
 Зало'г,
 грамматическая категория глагола, выражающая различные соотношения действия и его участников или различные представления этих отношений в сообщении. Так, при возвратном З. в глаголе выражено тождество субъекта и объекта действия («он моется» = «он моет себя»), форма взаимного З. свидетельствует, что участники действия являются одновременно и его субъектами и его объектами (юкагирское т’аwypэк нингаиннги — «стрелами друг в друга стрелять начали»). Действительный и страдательный З. различаются тем, кто из участников действия служит основным предметом сообщения: субъект (действительный З.) или объект (страдательный З.). Эти З. выделяются в тех языках, в которых формы субъекта и объекта в предложении различаются (например, падежом или порядком слов). Если глагол имеет форму действительного З., то форма субъекта стоит в основном, а объекта — в косвенном падеже («Петя читает книгу»), при страдательном З. — обратное соотношение («книга читается Петей»). Ряд языковедов относит к залоговым формам глагола такие, при которых субъект не выражается («дорогу занесло») или выражается косвенным падежом («мне хочется»), а также формы, при которых не выражается объект (нивхское н’и п’от-т’— «я шью, занят шитьём»). В разных языках число залоговых противопоставлений различно, в ряде языков они и вовсе отсутствуют, формально З. может выражаться аффиксом («разбивает-ся»), внутренней флексией (арабское йуктабу — «пишется»), служебными словами (английское was built — «построен»).
    Лит.:
 Категория залога. Материалы конференции. [25—29 марта 1970], Л., 1970.
   В. М. Живов.
 
 




Залог избирательный
 Зало'г избира'тельный,
 в ряде буржуазных государств денежная сумма, которую должен внести на выборах кандидат в тот или иной представительский орган при регистрации его кандидатуры. Залог возвращается, если кандидат собрал установленное законом минимальное (во Франции 5%, в Великобритании 1
/8
 и т.д.) число голосов. Иногда для получения пассивного избирательного права

 требуется внести З. и. в довольно крупной сумме (150 ф. ст. в Великобритании, 12 тыс. реалов в Иране, 200 долл. в Канаде, 1000 франков во Франции, 100 тыс. иен в Японии и т.д.). Например, на выборах в июне 1968 Французская коммунистическая партия должна была внести в качестве З. и. за выставленных ею кандидатов около полумиллиона новых франков.
   Формально введение З. и. мотивируется стремлением не допускать выставления «несерьёзных» кандидатов, фактически З. и. служит прежде всего для того, чтобы затруднить выставление кандидатов демократическая партиями и организациями, которые часто не располагают достаточными средствами для внесения З. и. и проведения дорогостоящей избирательной кампании. 
   




Заложники
 Зало'жники,
 лица, противоправно задерживаемые воюющими сторонами для предотвращения сопротивления населения оккупированной территории. Как правило, в качестве З. берутся лица, не принимающие непосредственного участия в военных действиях.
   Женевская конвенция от 12 августа 1949 «О защите гражданского населения во время войны», запрещает взятие З., отмечая, что это правило входит в «минимум» положений, соблюдение которых обязательно для всех воюющих. В перечень лиц, которые во всяком случае не могут быть взяты в качестве З., конвенция, помимо гражданского населения, включает лиц из состава вооруженных сил, сложивших оружие, а также переставших принимать участие в военных действиях вследствие болезни, ранения, задержания и т.п.
   Правила Женевской конвенции, касающиеся З., должны применяться также в отношении участников национально-освободительного движения. 
   




Заложцы
 Зало'жцы,
 посёлок городского типа в Зборовском районе Тернопольской области УССР, на р. Серет (приток Днестра), в 24 км 
от ж.-д. станции Зборов (на линии Тернополь — Львов). Спирто-консервный комбинат, пищекомбинат, кирпичный завод, галантерейная фабрика. 
   




Залозный путь
 Зало'зный путь,
 древний юго-восточный торговый путь: Киев — Переяславль — Канев, далее по водоразделу между Днепром и Северским Донцом к верховьям р. Кальмиус. Название этого пути свидетельствует о том, что он уходил «за лозы», т. е. за плавни в районе Днепровской луки и находящиеся восточнее её речные долины, поросшие лозой. Связывал Поднепровье с Азовским и Чёрным морем, Тмутараканью. Особенно важное значение имел для Руси в 8—10 вв. В летописях упоминается в 12 в.
    Лит.:
 Кудряшов К. В., Половецкая степь, М., 1948, гл. 6. 
   




Заломов Петр Андреевич
 Зало'мов
 Петр Андреевич [3(15).5.1877, Нижний Новгород, ныне Горький, — 18.3.1955, Москва], участник революционного движения в России; прообраз героя романа М. Горького «Мать» — Павла Власова. Родился в семье рабочего, слесарь. В революционном движении с 1892. В 1901—02 в Сормове создал социал-демократическую организацию. С мая 1901 член Нижегородского комитета РСДРП. Один из организаторов демонстрации 1-го мая 1902 в Сормове; нёс Красное знамя с лозунгом «Долой самодержавие!». Был арестован, на суде выступил с яркой речью. В. И. Ленин дал высокую оценку поведения З. и его товарищей на суде (см. Полн. собр. соч., 5 изд., т. 7, с. 65). Приговорён к пожизненной ссылке в Восточную Сибирь. В марте 1905 при материальной поддержке М. Горького бежал. Жил в Киеве, затем в Петербурге и Москве. Участник Декабрьского вооруженного восстания 1905 в Москве, организатор боевых дружин. В 1906 после тяжёлой болезни отошёл от политической деятельности. После февральской революции 1917 участвовал в организации Советов в Курской губернии. В годы Гражданской войны 1918—20 арестовывался гайдамаками и деникинцами, подвергался зверским истязаниям, из-за чего долго болел. В 1925 вступил в ВКП (б). В 1929 участвовал в коллективизации сельского хозяйства. Награжден орденом Ленина.
    Соч.: Воспоминания, Горький, 1947.
    Лит.:
 Семья Заломовых. Сборник воспоминаний и документов, М., 1956; Макаров Г. Н., Рабочий-революционер Петр Заломов, М., 1963.
   В. А. Астапенкова. 

   П. А. Заломов.





Залп
 Залп,
 одновременный выстрел из нескольких орудий, миномётов, ракетных установок, карабинов и др. Даётся по установленному сигналу или команде. В боевой обстановке З. применяется для нанесения противнику внезапного и сильного огневого удара. Огонь залпами производится также для салютов и отдания воинских почестей. Иногда употребляются термины «З. дивизии», «З. корабля» и др., под которыми понимаются огневые возможности всей артиллерии или стрелкового оружия соединения, части при одновременном выстреле. 
   




Залужение
 Залуже'ние,
 зарастание земельных участков травянистой растительностью. Различают естественное и искусственное З. Естественное З. — длительный процесс самозарастания травянистой растительностью оголённых участков, вырубок, выбитых пастбищ и др. Искусственное З. — посев многолетних трав сразу после хорошей разработки дернины (т. н. «ускоренное залужение») или посев травосмесей после одного или нескольких лет возделывания однолетних культур. Проводится с целью повышения продуктивности естественных кормовых угодий и для борьбы с эрозией почв. 
   




Залыгин Сергей Павлович
 Залы'гин
 Сергей Павлович [р. 23.11(6.12).1913, с. Дурасовка Стерлитамакского уезда, ныне Башкирской АССР], русский советский писатель. Окончил Омский с.-х. институт (1939). Работал инженером-гидротехником, гидрологом в Сибирском отделении АН СССР. Печататься начал в 1936. Первая книга — «Рассказы» (1941). Автор очерковых книг: «Весной 1954 года», «Красный клевер» (1955), сатирической повести «Свидетели» (1956) и др. Роман «Тропы Алтая» (1962) поднимает проблемы взаимоотношений человека и природы, науки и общества. Повесть «На Иртыше» («Из хроники села Крутые Луки»,1964) посвящена событиям 30-х гг., становлению колхозов. Разоблачая «перегибщиков», писатель утверждает мысль о высокой гуманности и справедливости социализма. «Солёная Падь» (ч. 1—2, 1967—68; Государственная премия СССР, 1968) — роман с вымышленными героями из истории Гражданской войны в Сибири. Основной конфликт романа заключён в столкновении двух его главных героев — человеколюбивого главкома Мещерякова и жестокого властолюбца Брусенкова. Для З. характерно сочетание художественного видения и методов научного исследования, документализма с пластичностью описаний. Опубликовал ряд литературоведческих работ. С 1969 З. — один из секретарей правления СП РСФСР. Награжден орденом Трудового Красного Знамени и медалями.
    Соч.: Северные рассказы, Новосиб., 1950; На Большую землю. Сб. рассказов, 2 изд., М., 1953; Обыкновенные дни. Повесть. Рассказы и очерки, М., 1957; Блины, М., 1963; Мой поэт. «Москва», 1969, № 5; Черты профессии. Сб. ст., М., 1970.
    Лит.:
 Яновский Н., Сергей Залыгин, Кемерово, 1966; его же. От «Двух миров» к «Солёной Пади», «Сибирские огни», 1969, №11; Колесникова Г. А., Сергей Залыгин. Творческая биография. М., 1969; Русские советские писатели-прозаики. Библиографический указатель, т. 2. Л., 1964.
   Г. А. Колесникова. 

   




Зальбанд
 За'льбанд
 (нем. Sahlband), поверхность соприкосновения минеральной жилы с вмещающими породами. В жилах с неравномерным заполнением различным минеральным веществом (т. н. поясового, симметричного или несимметричного строения) призальбандовая часть сложена иным минеральным агрегатом, чем центральная часть. В жилах равномерного по составу выполнения призальбандовая и центральная части состоят из одних и тех же минералов. 
   




Зальвисберг Отто Рудольф
 За'львисберг
 (Salvisberg) Отто Рудольф (19.10.1882, Берн, — 23.12.1940, Цюрих), швейцарский архитектор. Учился в Мюнхене, в 1908—30 работал в Берлине, с 1931 профессор Высшей технической школы в Цюрихе. Строил жилые, административные и общественные (корпуса университета в Берне, 1930—1931) здания, торговые дома, церкви в Берлине, Базеле, Цюрихе и Берне. В своей архитектуре З. следовал принципам рационализма

 (конторское здание в Цюрихе, 1939—40), во внешнем облике некоторых построек использовал элементы народной жилой архитектуры (посёлок в Кёпенике, Берлин, 1923—28).  
   О. Р. Зальвисберг. Торговый дом Блейхерхоф в Цюрихе. 1940.





Залькалн Теодор Эдуардович
 За'лькалн,
 Залькалнс Теодор Эдуардович [р. 18(30).11.1876, хутор Заляйскалнс, ныне Рижский район Латвийской ССР], советский скульптор, Герой Социалистического Труда (1971), народный художник СССР (1957), действительный член АХСССР (1947). Учился в училище Штиглица в Петербурге (1893—1899; входил в кружок «Рукис» — «Труженик»), затем в Париже (1899—1901) в мастерской О. Родена

 (у Э. А. Бурделя и др.). В 1903—07 преподавал в художественно-промышленной школе в Екатеринбурге (ныне Свердловск), где у З. учился И. Д. Шадр. В 1907—09 жил во Флоренции, с 1910 — в Петербурге. В 1918—1919 участвовал в осуществлении ленинского плана монументальной пропаганды
. 
(памятник Н. Г. Чернышевскому, О. Бланки в Петрограде, не сохранились). С 1920 — в Риге; в 1944—58 заведующий кафедрой скульптуры (профессор) в АХ Латвийской ССР. Ученики: В. К. Алберг, Л. М. Давыдова-Медене и др. Творческая и педагогическая деятельность З. оказала большое влияние на развитие латышской скульптуры. Создал много портретов (А. Кирхенштейна, гипс, 1946, Ф. Блумбаха, терракота, 1956, К. Барона, бронза, 1967, — все в Художественном музее Латвийской ССР, Рига), свыше 20 надгробий (Я. Порука, гранит, 1930, О. Лациса, гранит, 1945,— оба в Риге), памятники Р. Блауманису в Риге (гранит, 1929) и А. Кронвалду в Сигулде (бронза, 1938), произведения анималистического жанра, медали. Награжден 2 орденами Ленина, 2 др. орденами, а также медалями. Илл.

 см. также при ст. Латвийская ССР

.
  

   Лит.:
 Бауман К., Т. Э. Залькалн, М., 1960; Baumanis К., Т. Zakalns, Rga, 1966.
 Т. Э. Залькалн.
Т. Залькалн. «Скованный». Бронза. 1950-е гг. Художественный музей Латвийской ССР. Рига.
Т. Залькалн. Памятник Р. Блауманису в Риге. Гранит. 1929.
Т. Э. Залькалн. «Торс». Гранит. 1936. Художественный музей Латвийской ССР. Рига.





Залькинд Юлий Сигизмундович
 За'лькинд
 Юлий Сигизмундович [1(13).12.1875, Вильнюс, — 23.11.1948, Ленинград], советский химик-органик, заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1947). Ученик А. Е. Фаворского
.
 Окончил в 1898 Петербургский университет. С 1903 читал курс химии ароматических углеводородов в Петербургском технологическом институте. С 1930 профессор, с 1934 заведующий кафедрой органической химии Ленинградского технологического института. З. исследовал каталитическое гидрирование ацетиленовых производных; им изучены непредельные соединения, близкие к витамину А, ряд работ посвящен изучению ароматических многоядерных производных, впервые получил иодфенантрен (1927). Награжден орденом Трудового Красного Знамени.
    Лит.:
 Бальян Х. В., Юлий Сигизмундович Залькинд, «Успехи химии», 1949, т. 18, в. 3 (имеется список работ). 
   




Зальный храм
 За'льный храм,
 вытянутый в плане храм с нефами равной высоты либо с несколько более высоким (но без окон) средним нефом (псевдобазилика), а также однонефный храм без трансепта 2(проповедническая церковь, церковь нищенствующих орденов). Равномерное освещение внутри З. х. скрадывает членения его интерьера и наделяет его чертами светскости, что делает З. х. особенно удобным для собраний городской общины. З. х. с двумя и более нефами известны с 11 в. (капелла Санкт-Бартоломеус в Падерборне, Германия, около 1017; церковь Сен-Сернен в Тулузе, Франция, конец 11 в.). В 12 в. З. х. получили развитие в Вестфалии и стали типичны в качестве приходских церквей 13—15 вв. в городах Ганзейского союза (наиболее крупный З. х. — костёл Девы Марии в Гданьске, 1343—1502). Готические З. х. встречаются также в Италии, Испании и ряде др. стран Европы. Как соборы крайне редки (собор в Бристоле, Великобритания, начат в 1142, перестроен в 13—15 вв.). С эпохи Возрождения З. х. почти не строят.
    Лит.:
 Rosemann Н., Die Hallen-kirche auf germanischem Boden, Mnch., 1924 (Diss.).
 Зальный храм Мартинскирхе в Ландсхуте (Бавария). 1390—1432. Строитель Х. Штетхаймер.





Зальтен Феликс
 За'льтен
 (Salten) Феликс (псевдоним; настоящие имя и фамилия Зигмунд 3альцман, Salzmann) (6.9.1869, Будапешт, — 8.10.1945, Цюрих), австрийский писатель, журналист, критик. В 1938 эмигрировал в США, оттуда — в Швейцарию. Автор антимилитаристской драмы «Рядовой» (1899), антимонархической сатиры «Книга королей» (1905), сборников эссе «Венское дворянство». (1905) и «Австрийский облик» (1909). В реалистических новеллах («Маленькая Вероника», 1903), романах («Ольга Фрогемут», 1910, «Звенящий колокольчик». 1914), в драмах «С другого берега» (1908), «Дети радости» (1916) З. изображал моральную деградацию человека в условиях буржуазного общества. Среди его книг о животных выделяется повесть-сказка «Бемби» (1923, рус. пер. 1957; мультфильм У. Диснея, 1942), «зоологические» романы («Флорентийская собака», 1921, и др.).
    Соч.: Schauen und Spielen, Bd 1—2, W., 1921; Gestalten und Erscheinungen, B., 1913; Geister der Zeit, W., 1924; Fnf Minuten Amerika, B., 1931.
    Лит.:
 Sprengler J., F. Salten im Rahmen der Wiener Kritik, «Das literarische Echo», 1921 — 22; Kauer, Der Dichter des «Bambi», «sterreichische Volksstimme», 1954, 7 Sept., №209.
   Н. Б. Веселовская. 

   




Зальцах
 За'льцах
 (Salzach), река в Австрии (низовья — на границе между Австрией и ФРГ), правый приток р. Инн (бассейн Дуная). Длина 220 км, 
площадь бассейна 6,8 тыс. км2
.
 Основной (левый) приток р. Залах. В верховьях течёт на В. в продольной горной долине между Высоким Тауэрном и Кицбюльскими Альпами, затем резко поворачивает на С., пересекает Зальцбургские Альпы и выходит на Баварское плоскогорье, по которому течёт до устья. Питание снегово-дождевое, летнее половодье, зимняя межень. Средний расход воды в устье 260 м3
/сек,
 наибольший до 2500—2900 м3
/сек.
 Судоходство до г. Халлейн. Несколько ГЭС. На З. — города Халлейн, Зальцбург (Австрия), Бургхаузен (ФРГ). 
   




Зальцбург (город в Австрии)
 За'льцбург
 (Salzburg), город в западной части Австрии. Расположен по обоим берегам р. Зальцах в Зальцбургской котловине, на высоте 1300—2000 м.
 Административный центр земли Зальцбург. 120 тыс. жителей (1968). Транспортный узел. Предприятия текстильной, пищевой, машиностроительной промышленности. Центр туризма, музыкального и театрального искусства. Родина В. Моцарта.
   В древности на территории З. существовала римская колония Ювавум. С 739 З. — резиденция епископа, с 798 — архиепископа. С 11—12 вв. в районе города проводились крупные разработки соли (отсюда название города: немецкое Salz — соль, Burg — город). Во время Крестьянской войны 1524—26 восставшие крестьяне и горнорабочие Зальцбургского архиепископства захватили город, однако летом 1526 восстание было подавлено. С 1805 З. принадлежал Австрии, с 1810 — Баварии, в 1815 возвращен Австрии. В марте 1938 З., как и вся Австрия, был захвачен фашистской Германией, в 1945—55 входил в американскую зону оккупации.
   В старом городе (на левом берегу реки) — собор в стиле барокко (1611—28, архитектор С. Солари), окруженный ансамблем трёх площадей, резиденция архиепископа (основан около 1120, перестраивалась в 16—18 вв.), барочные церкви архитекторов И. Б. Фишера фон Эрлаха, конюшни с двумя школами верховой езды (17 в.; перестроены с 1924 в «Дом природы» и здание моцартовских фестивалей — «фестшпильхауз»). Над старым городом (на высоте 130 м
) — крепость Хоэнзальцбург (основан в 1077, перестроена в 1465—1519). Новые районы расположены главным образом на правом берегу. Музей Каролины Августы (археологическое и художественное собрание).
    Лит.:
 Widmann Н., Geschichte Salzburgs, Bd 1—3, Gotha, 1907—14; Martin F., Salzburg, Salzburg, [1952]. 
   Зальцбург. Вид города со стороны р. Зальцах.
Зальцбург. Центр города и собор (1611—1628, арх. С. Солари).





Зальцбург (земля в Австрии)
 За'льцбург
 (Salzburg), земля в Австрии. Площадь 7,2 тыс. км2
.
 Население 399,7 тыс. чел. (1971). Административный центр — г. Зальдбург. Большая часть территории занята Альпами. На Ю. — хребты Высокого и Низкого Тауэрна (3798 м
), в Центральной части — Зальцбургские и Известняковые Альпы (Дахштейн 2996 м
), на крайнем С. — холмистые предгорья с большим количеством озёр. Пастбищное скотоводство; в долинах возделываются рожь, пшеница, овёс. Лесное хозяйство. Добыча соли, меди, каолина, мрамора. Выплавка алюминия (Ленд). ГЭС Капрун (даёт 10% электроэнергии Австрии). Деревообрабатывающая, бумажная, пищевая промышленность. Курорты. Туризм.  
   




Зальцбургские Альпы
 За'льцбургские А'льпы,
 часть Восточных Альп в Австрии и ФРГ. Высота до 2996 м 
(г. Дахштейн). Сложены преимущественно известняками и сланцами, характеризуются глубоко расчленёнными склонами, резкими формами гребней. Много живописных озёр: Хальштеттер-Зе, Топлиц, Аттер, Траун. В З. А., в массиве Теннен, — одна из крупнейших в Европе пещер Эйсризенвельт

 (Айсризснвельт). Еловые и буковые леса, выше 1400—1600 м 
— субальпийские и альпийские луга. Добыча соли, бокситов, медной и железной руд. ГЭС. Курорты (Инцелль в ФРГ и др.). Туризм. 
 




Зальцгиттер
 За'льцгиттер
 (Salzgitter)(B 1942—51 — Ватенштедт-3альцгиттер, Watenstedt-Salzgitter), город в ФРГ, в земле Нижняя Саксония. 118 тыс. жителей (1970). Порт на судоходном канале, связывающем З. со Среднегерманским каналом. З. вырос в результате слияния ряда населённых пунктов при строительстве (1936) металлургического комбината на базе железных руд бассейна Зальцгиттер (добыча до 6 млн. т
 в год). Металлургический комбинат «Зальцгиттер АГ» (1,5 млн. т
 стали) тесно связан с угольным бассейном Рура. Предприятия машиностроительной (в т. ч. вагоностроительной), фармацевтической, текстильной и др. отраслей промышленности. 
   




Зама
 За'ма
 (Zama), древний город в Северной Африке (120 км
 юго-западнее Карфагена, в районе современного Эль-Кеф), близ которого 19 октября 202 до н. э. римская армия Публия Корнелия Сципиона разбила карфагенскую армию Ганнибала (в обеих армиях по 35—40 тыс. чел.). Решающее значение в победе римлян сыграл переход на их сторону до сражения восточно-нумидийского царя Масиниссы, что дало римлянам подавляющий перевес в коннице, которая, разбив конницу карфагенян, нанесла удар в тыл их главным силам. Сражение при З. окончательно решило исход 2-й Пунической войны в пользу Рима. 
   




Заман-Баба
 Зама'н-Баба',
 поселение и могильник оседлых скотоводов и земледельцев эпохи ранней бронзы (1-я половина 2-го тыс. до н. э) у озера Заман-Баба, в низовьях пересохшей р. Махандарья, к З. от Бухарского оазиса (Узбекская ССР). Раскопаны жилища-овальные землянки; вскрыты погребения в овальных ямах и катакомбах. Костяки скорченные, лежат на боку. Погребальный инвентарь: лепная плоскодонная и круглодонная керамика, бронзовые изделия (зеркало, миниатюрные лопаточки и ножи), кремнёвые наконечники стрел, каменные бусы и др. З.-Б. — уникальный комплекс, относящийся к начальному этапу производящего хозяйства в степных районах Средней Азии. Он предшествует андроновской культуре
.

  

   Лит.:
 Гулямов Я. Г., Исламов У., Аскаров А., Первобытная культура и возникновение орошаемого земледелия в низовьях Зарафшана, Таш., 1966. 
   




Заманиха
 Замани'ха,
 эхинопанакс высокий (Echinopanax elatum), кустарник семейства аралиевых. Высота около 1 м.
 Ствол, ветви, листья снизу по жилкам и краю и их длинные черешки густо покрыты игольчатыми ломкими шипами. Листья простые, в диаметре до 40 см,
 5—7 (9)-лопастные, расположены у вершины ствола. Цветки мелкие, обоеполые, зеленовато-жёлтые, в небольших зонтиках, собранных в продолговатую кисть или метёлку. Плод ярко-красный, сочный. Дико растет в елово-пихтовых лесах на полуострове Корея и в СССР на Дальнем Востоке. З. также называют некоторые виды рода селитрянка
.

    Лит.:
 Воробьев Д. П., Дикорастущие деревья и кустарники Дальнего Востока, Л., 1968. 
   Заманиха: а — лист; б — молодые плоды; в — часть побега.





Замараев Кирилл Ильич
 Замара'ев
 Кирилл Ильич (р. 20.5.1939, Москва), советский физико-химик, член-корреспондент АН СССР (1976). Окончил Московский физико-технический институт (1963). В 1963—77 работал в Институте химической физики АН СССР. С 1977 заместитель директора института катализа Сибирского отделения АН СССР. Основные труды посвящены изучению механизмов гомогенного катализа, кинетики и механизмов элементарных химических реакций (туннельного переноса электрона в твёрдых телах). Обнаружил и исследовал активные промежуточные комплексы для ряда гомогенно-каталитических реакций. Обнаружил большое число реакций переноса электрона и изучил их кинетику. 
   




Замарин Евгений Алексеевич
 Зама'рин
 Евгений Алексеевич [10(22)12.1884, Саратов, — 13.3.1962, Москва], советский гидротехник, академик ВАСХНИЛ (1948), заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1943). Член КПСС с 1945. По окончании в 1916 Петроградского политехнического института работал инженером по изысканиям, проектированию и строительству гидротехнических сооружений. С 1932 профессор и заведующий кафедрой гидротехнических сооружений Московского института инженеров водного хозяйства. З. развил теорию движения грунтовых вод под гидротехническим сооружениями. Основные труды по теоретическим основам расчёта и проектирования водозаборных ирригационных сооружений, отстойников при них и транспортирующей способности открытых потоков. Награжден орденом Ленина, 3 др. орденами, а также медалями.
    Соч.: Движение грунтовых вод под гидротехническими сооружениями, Таш., 1934; Гидротехнические сооружения, 3 изд., М., 1954 (совм. с В. В. Фандеевым). 
   




Замашка
 Зама'шка,
 посконь, мужские растения конопли. Отличаются от женских растений (матерки) более тонким стеблем, меньшей облиственностью, ранним созреванием и большим выходом волокна. 
   




Замбар
 За'мба'р
 (Cervus unicolor), парнокопытное млекопитающее семейства оленей. Длина тела 180—210 см,
 хвоста — 30 см,
 высота в холке 125—135 см,
 весит до 300 кг.
 Рога (длиной до 130 см
) с небольшим числом отростков (до 6) имеются только у самцов, которые сбрасывают их ежегодно в марте—апреле. Окраска тёмно-коричневая, более светлая на нижней части тела. Встречается в Азии: Южный Китай, Индия, полуострова Индокитай и Малакка, а также на островах Калимантан, Хайнань, Тайвань и Филиппинских. Живёт преимущественно в горных лесах, подымаясь до высоты 3 тыс. м
 над уровнем моря. Ведёт ночной образ жизни. Большую часть года держится стадами по 5—10 голов; более крупные стада образует только в период размножения. Самки рождают по 1 детёнышу. Объект охоты. Численность невелика. 
   Рис. к ст. Замбар.





Замбези
 Замбе'зи
 (Zambezi), река в Африке. Длина около 2660 км,
 площадь бассейна 1330 тыс. км2
. 
Начинается на плато Конго — Замбези в Замбии, на высоте 1100 м
 над уровнем моря. Реки и озёра бассейне З. лежат на территории Замбии, Южная Родезии, Малави, Мозамбика, Анголы, а также Намибии и Ботсваны. Важнейшие притоки: справа — Лунгвебунгу, Луангинга, Линьянти (в верхнем и среднем течении Квандо), Умниати, Луэнья; слева — Кабомпо, Луэна, Кафуэ, Луангва, Шире. В отдельные годы и сезоны с бассейном З. имеет соединение р. Окаванго (Кубанго). К бассейну З. относится одно из крупнейших африканских озёр — Ньяса (Малави).
   В верхнем течении З. протекает по равнине Баротсе, имея небольшое падение (на протяжении 1200 км
 в среднем 0,2 м
 на 1 км
). В 100 км
 ниже впадения р. Луангинги расположена серия порогов и водопадов, среди которых водопад Гонье. Ниже З. вновь протекает по плоской, сильно заболоченной равнине Шешеке. В 75 км
 ниже впадения в З. р. Линьянти находится крупный водопад Виктория
.
 Ниже, до Карибы, тянется водохранилище Кариба (площадь 5200 км2

).
 Между Зумбо и Шикон долина З. расширяется; ниже Шикона — порожистый участок (в частности, пороги Кебрабаса). В нижнем течении З. имеет, как правило, широкую долину и широкое (до 5—8 км
) русло (исключение — ущелье Лупата). Ниже впадения Шире З. протекает по Мозамбикской низменности В 120 км
 от Мозамбикского пролива, куда впадает З., начинается дельта. На единственном судоходном рукаве Шинде расположен одноименный порт. Питание преимущественно дождевое. Характерно летнее половодье, во многих случаях растягивающееся и на осень. Подъём воды начинается с декабря, максимальные расходы приходятся на март — апрель, после чего начинается их уменьшение; в течение года средний месячный сток воды в З. изменяется более чем в 10 раз. Средний расход воды у устья З. равен 16 тыс. м3
/сек
; твёрдый сток составляет 100 млн. т
 в год.
   Реки бассейна З. обладают огромными запасами гидроэнергии (137 млн. квт
 при полном использовании стока). В начале 70-х гг. использовалась лишь незначительную часть этих запасов (единственная крупная ГЭС — Кариба, на границе Замбии и Южной Родезии, 705 тыс. квт
). Началось строительство гидротехнического узла Кабора — Басса в нижнем течении З. (Мозамбик). Разработан ряд гидротехнических проектов для рек Кафуэ, Шире и др. Воды бассейна З. с целью орошения используются мало. Судоходство затруднено наличием порогов, большими сезонными колебаниями расходов воды и существует лишь на отдельных изолированных участках. Основное судоходство — на территории Замбии. В реках и озёрах бассейна З. — рыболовство. Возможности его расширились в связи с созданием Карибского водохранилища.
    Лит.:
 Дмитревский Ю. Д., Внутренние воды Африки и их использование, Л., 1967; его же, Замбези, «Уч. зап. Вологодского пединститута», 1959, т. 24; Wellington J. Н., Southern Africa. A geographical study, v. 1—2, Camb., 1955.
   Ю. Д. Дмитревский.  

   Железнодорожный мост через р. Замбези, ниже водопада Виктория.





Замбия
 За'мбия
 (Zambia), Республика Замбия (Republic of Zambia), государство в Центральной Африке, расположенное в глубине материка, более чем в 1000 км 
от побережий Атлантического и Индийского океанов. Входит в состав британского Содружества. Граничит на С. с Заиром и Танзанией, на В. с Малави, на Ю.-В. с Мозамбиком, на Ю. с Южной Родезией, на Ю.-З. с Ботсваной и Намибией, на З. с Анголой. Площадь 752,6 тыс. км2
.
 Население 4,3 млн. чел. (1970, оценка). Столица — г. Лусака. В административном отношении территория З. разделена на 8 провинций, которые, в свою очередь, делятся на округа. 
   Государственный строй.
 З. — республика. Действующая конституция вступила в силу в 1964 (с изменениями 1968—70). Глава государства и правительства — президент, избираемый всеобщим голосованием на 5 лет. Президентские выборы проводятся одновременно с парламентскими, при этом каждый кандидат в члены парламента обязан заранее объявить, кого из кандидатов в президенты он поддерживает. Если на президентских выборах выдвинут один кандидат, голосование не проводится, а выдвинутый кандидат автоматически считается избранным. Президент назначает вице-президента, министров из числа членов Национального собрания, часть членов Национального собрания, высших должностных лиц и судей, является главнокомандующим вооруженными силами, созывает и распускает парламент.
   Высший законодательный орган — однопалатный парламент, который состоит из президента и Национального собрания (105 членов избираются всеобщими прямыми выборами, 5 могут быть назначены президентом). Срок полномочий парламента 5 лет. Кандидатов в Национальное собрание выдвигают политические партии. Член Национального собрания, вышедший из партии, по списку которой он был избран, теряет своё место в парламенте. Национальное собрание принимает законы и контролирует деятельность правительства, однако фактически его полномочия ограничены (например, принятые Национальным собранием законопроекты направляются на утверждение президенту, который обладает правом отлагательного вето). Конституция предусматривает образование консультативного органа при президенте — Палаты вождей. Правительство З. — кабинет — состоит из президента, вице-президента и министров.
   Избирательное право предоставляется всем гражданам, достигшим 18 лет.
   Во главе провинций стоят министры кабинета, а округов — губернаторы, назначаемые президентом. В городах и сельских местностях имеются выборные органы самоуправления: муниципальные, городские и местные советы.
   Судебную систему составляют Апелляционный суд (высшая судебная инстанция), провинциальные и местные суды, рассматривающие дела на основе норм обычного права.
   Ю. А. Юдин.

  

   
Природа.
 Территория З. занимает плоскогорье с однообразной слабоволнистой поверхностью, над общим уровнем которой поднимаются на большом расстоянии друг от друга отдельные островные горы и горные кряжи. Большая часть поверхности лежит в пределах высот 1000—1350 м.
 Характерны обширные плоские впадины, самые крупные из них тектонического происхождения, входят в Восточно-Африканскую зону разломов (впадина Бангвеулу, грабен Луангвы и др.). Вдоль западного края Центральноафриканского грабена возвышаются горстовые горы Мучинга, вершина которых (г. Мумпу, 1893 м
) самая высокая в стране.
   В З. крупные запасы медных руд, сосредоточенных в меденосном поясе
,
 сложенном перемежающейся толщей песчаников, сланцев и доломитов системы Катанга; оруденение приурочено к доломитам. Медные руды ассоциируются с кобальтом и др. металлами; имеются также цинк, свинец, ванадий, кадмий, марганцевые руды, каменный уголь.
   Климат субэкваториальный, с тремя четко выраженными сезонами: жарким и сухим (август — октябрь), тёплым и влажным (ноябрь — апрель), сухим и прохладным (май — июль). Средняя температура самого тёплого месяца (октября) от 23°С до 27°С, самого холодного (июля) от 15°С на Ю. до 20°С на С. Количество осадков (чаще всего в виде тропических ливней) зависит от рельефа. В долинах р. Луангва и среднего течения р. Замбези выпадает всего 600—800 мм
 в год; восточная часть плоскогорья и центр страны получают 800—1000 мм,
 водораздельное плато Лунда — 1000—1400 мм
 в год.
   Речная сеть густая. Почти все реки принадлежат бассейну р. Замбези (крупные притоки — Кафуэ и Луангва), только реки крайнего С. — бассейну р. Конго. Их течение преимущественно спокойное, однако во многих местах имеются порожистые участки и водопады (крупнейший Виктория

). Судоходны лишь отдельные участки рек. Много озёр: Бангвеулу, южная оконечность озера Танганьика, восточная часть озера Мверу и др. более мелкие.
   Во влажных районах распространены красные латеритные почвы сезонно влажных тропических лесов и высокотравных саванн. В более засушливых районах их сменяют коричнево-красные и красно-бурые почвы ксерофитных тропических лесов и сухих саванн. В долинах рек — лугово-красно-бурые почвы.
   Около 1
/2
 территории страны занимает «миомбо» — сухой тропический лес с разрежённым древостоем из различных видов брахистегии, джульбернардин и др. пород деревьев и злаками в наземном покрове. В засушливых районах — акациевая саванна с баобабом. Во впадине р. Луангва и по долине р. Замбези — парковая саванна. В прибрежных частях озёр — заросли папируса.
   Территория З. относится к Восточно-Африканской подобласти Эфиопской зоогеографической области. В «миомбо» и саваннах сохранились крупные травоядные — африканский слон, африканский буйвол, носороги (2 вида), антилопы, зебры, а также хищные — львы, леопарды, шакалы, гиены. Для их охраны созданы обширные национальный парк Кафуэ и заповедник Луангва-Валли. Много птиц, рептилий, в том числе нильский крокодил и ядовитые змеи (кобры, гадюки и др.). Реки и озёра богаты рыбой (тилапия, тилохромис и др.). Распространены термиты, москиты, комары, муха цеце.
   Ю. Г. Липец.

  

   
Население. 
Около 98% населения составляют многочисленные коренные народности, по этнолингвистической классификации относящиеся к различным группам семьи банту
,
 к центральной — бемба (северный и северо-восточный районы страны), тонга (южные районы); восточной — чева, нгони и др. (восточные районы); западной — балунда, валуэна, банкойя и др. (западный и северо-западный районы); юго-восточной — лози (юго-западные районы) и др. Вокруг них группируются родственные народности. Среди населения европейского происхождения преобладают англичане и африканеры. Живут также выходцы с полуострова Индостан. Официальный язык — английский. Основные местные языки: бемба, тонга, лози, лунда, лувале, ньянджа. Около 3
/4
 коренного населения придерживается местных традиционных верований (культы предков и сил природы); существуют синкретические секты. Христиан до 900 тыс., свыше половины из них — католики, остальные — протестанты. Официальный календарь — григорианский (см. Календарь

).
   
Естественный прирост населения 3% в год. Около 2
/3
 экономически активного населения занято в мелкотоварном сельском хозяйстве. По найму занято (1969, без сельского хозяйства африканцев) 357 тыс. чел. (в т. ч. африканцев 327 тыс.), из них (в тыс.) в горной промышленности — 55 (49), обрабатывающей — 36 (34), строительстве — 60 (57), сельском хозяйстве — 40 (39), торговле — 35 (28). Значительная часть мужчин обычно уходит на заработки. Наибольшее число отходников дают Центральные и Восточные провинции, в которых в колониальный период была проведена массовая экспроприация земель, Северные провинции и Луапула, где господствует потребительское сельское хозяйство. Отходники работают в Южной Родезии, ЮАР, Республике Заир, Объединённой Республике Танзания. Средняя плотность 5,7 чел. на 1 км2
.
 В основных районах городского и сельского расселения — в провинции Меденосный пояс, на равнине Баротсе и др. — плотность достигает 50, а в отдельных местностях — 200 чел.; в этих районах сосредоточено свыше 90% городского и 70% сельского населения. В то же время на плато Лунда в засушливых долинах Луангвы и среднем течении р. Замбези плотность падает до 1 чел. на 1 км2
.

   
В З. — 18 городов (1969, перепись) с общим населением 1,1 млн. тыс. чел., в том числе в столице Лусаке 238 тыс. чел. В 7 городах Меденосного пояса живёт около 2
/3
 всего городского населения. Рост городов после достижения независимости (1964) объясняется, в частности, ликвидацией действовавших в колониальный период юридических ограничений на поселение африканцев и их семей в городах.
   Исторический очерк.
 Территория З. заселена людьми с глубокой древности. В районе г. Кабве были открыты остатки ископаемого человека (см. Брокен-Хилл

). Этнический состав населения сложился под сильным воздействием миграции населения Африки, проходившей через территорию бассейна верхнего течения р. Замбези (отсюда современное название страны). К 17 — началу 18 вв. у ряда населявших территорию З. племён языковой группы банту (баротсе, бемба, ангони и тонга) уже завершался процесс разложения первобытнообщинного строя, что позволило им добиться господствующего положения над другими, более мелкими этническими объединениями.
   С конца 18 в. на территории З. начали проникать европейцы — португальцы, затем англичане. С конца 80-х гг. 19 в. ею управляла «Британская южно-африканская компания»

 (во главе с С. Родсом).
   Страна первоначально была разделена на две территории — Северо-Западную Родезию и Северо-Восточную Родезию, а в 1911 объединена под общим названием Северная Родезия (называлась так до 1964). Английское правительство признавало за компанией права на управление Северной Родезией и эксплуатацию сё природных ресурсов. В 1924 Северная Родезия была провозглашена британским протекторатом; компания получила от британского правительства денежную компенсацию и сохранила право на эксплуатацию минеральных богатств. С открытием в стране крупных месторождений меди и началом её добычи, особенно с 20-х гг., британские колониальные власти и компания начали экспроприацию земель африканцев. Лучшие земли частично были переданы европейским колонистам; большие массивы пригодных для обработки земель не использовались, составляя резервный колонизационный фонд. Африканцы, согнанные со своих земель, переселялись в неблагоприятные для ведения сельского хозяйства районы, где колониальные власти создавали т. н. резерваты. Резерваты являлись источником рабочей силы: рабочие-отходники использовались главным образом на медных рудниках.
   Организованное сопротивление колониальному режиму в Северной Родезии связано с формированием рабочего класса, в первую очередь в районе медных рудников. В 1935 и 1940 здесь произошли крупные массовые стачки. После 2-й мировой войны 1939—45 усилилась освободительная борьба в Северной Родезии.
   В 1948 была создана первая политическая партия — Африканский национальный конгресс (АНК; до 1951 — Конгресс Северной Родезии), в 1949 — Профсоюз горняков-африканцев Северной Родезии. Острая борьба развернулась в стране против британского плана объединения Северной и Южной Родезии и Ньясаленда (план имел целью укрепить господство Великобритании в этих трёх владениях, более эффективно осуществлять эксплуатацию их людских и природных ресурсов). В знак протеста против плана объединения произошла первая в истории Северной Родезии политическая стачка (апрель 1953). Однако в сентябре 1953 федерация была создана (см. Федерация Родезии и Ньясаленда

). В начале 60-х гг. народное движение за выход Северной Родезии из федерации и за провозглашение независимости приняло особенно широкий размах: забастовки (крупнейшая в мае 1962, когда 30 тыс. горняков бастовали в течение трёх недель), кампания «гражданского неповиновения», крестьянские волнения. Борьбу возглавила Объединённая партия национальной независимости (ЮНИП), основанная в 1959 вышедшими в 1958 из АНК наиболее радикальными элементами во главе с К. Каундой
.
 В январе 1964 Северная Родезия добилась внутреннего самоуправления, а 24 октября 1964 была провозглашена независимая Республика З.
   Правительство независимой З. провозгласило основными принципами внутренней политики «построение в З. гуманного и демократического общества», повышение жизненного уровня населения. Однако прогрессивное развитие страны затрудняется сохранением сильных позиций иностранного капитала в её экономике, а также тем, что традиционные коммуникации, связывающие З. с внешним миром, проходят главным образом через Южную Родезию и др. территории, находящиеся под колониальным игом. С 1968 правительство начало принимать меры, ограничивающие деятельность иностранного капитала в З. и направленные на укрепление экономики страны (см. раздел Экономико-географический очерк).
   Основой внешнеполитического курса З. является принцип позитивного нейтралитета. В международных организациях (ООН, Организации африканского единства, ЮНЕСКО и др.) З. выступает против империализма, колониализма и расизма, за политический бойкот расистского режима в Южной Родезии, за применение силы для его ликвидации.
   30 октября 1964 были установлены дипломатические отношения между З. и СССР. В 1966 З. заключила с СССР соглашение о культурном, в 1967 — об экономическом и техническом сотрудничестве, в соответствии с которыми СССР оказывает З. помощь в области образования, здравоохранения, электрификации страны; в 1971 — торговое соглашение.
   М. А. Чуваева.

  

   
Политические партии, профсоюзы и другие общественные организации. 
Объединённая партия национальной независимости (United National Independence Party; ЮНИП), основана в 1959. С 1964 правящая партия. Ядром ЮНИП являются африканские рабочие-горняки, интеллигенция. К партии примыкают Молодёжная бригада ЮНИП и Женская бригада ЮНИП. Африканский национальный конгресс (АНК: African National Congress), основан в 1948. Опирается главным образом на крестьянство и племенную знать. Пользуется некоторым влиянием среди населения южных и западных районов. В оппозиции к правительству ЮНИП. Объединённая прогрессивная партия (United Progressive Party; ЮПП), основана в 1971. В оппозиции к правительству ЮНИП; в начале 1972 запрещена. Конгресс профсоюзов З., основан в 1965. Входит во Всеафриканскую федерацию профсоюзов. Национальная служба З., создана в 1964. Национальный союз студентов З.
   Экономико-географический очерк.
 З. получила в наследство от колонизаторов одностороннюю экономику, полностью ориентированную на производство меди для мирового рынка. Все др. отрасли были прямо или косвенно поставлены на службу медной промышленности, которой владели 2 крупнейшие компании, принадлежавшие английскому, американскому и южно-африканскому капиталу. В 1968 из 978 млн. квача стоимости валового внутреннего продукта (в рыночных ценах) около 40% (398 млн. квача) приходилось на долю горной промышленности (включая выплавку цветных металлов), 11,5% — на торговлю, 9,4% — на обрабатывающую промышленность, 7% — на строительство и только 6,3% — на сельское хозяйство (причём на долю товарной продукции — менее 1
/3
). При этом переводы за рубеж (не считая реинвестиций и выплат лицам, проживающим в З.) составили около 60 млн. квача.
   Суверенная З. с первых лет своего существования взяла курс на завоевание экономической независимости. Правительство З. добилось того, что выплата иностранными компаниями арендной платы за недра поступает правительству страны, а 51% акций медедобывающих компаний перешёл в руки замбийского государства. Крупные ассигнования на транспорт и энергетику имеют целью ликвидировать зависимость от расистских властей Южной Родезии и португальской колониальной администрации (продукция горной промышленности З. транспортируется через территорию Южной Родезии в порты Мозамбика). Развитие обрабатывающей промышленности и африканского сельского хозяйства ведёт к улучшению структуры хозяйства.
   Промышленность.
 По запасам меди З. занимает одно из первых мест в капиталистическом мире. Добыча меди сосредоточена на крупных рудниках — Китве-Нкана, Нчанга, Муфулира, Рон-Антелоп, Чибулума, Чилилабомбве: выплавка черновой меди и электролиз — на заводах в Луаншье, Китве-Нкане, Муфулире, Чинголе, Ндоле. Все заводы, кроме электролизного в Ндоле, расположены вблизи рудников. Попутно с медью извлекаются кобальт, серебро и золото.
   Производство важнейших видов горной промышленности в 1970 (тыс. т:
 в скобках данные за 1964); медь черновая 103 (146), медь электролитическая 580 (497), цинк — выплавка 53,5 (47), свинец — выплавка 27,2 (13), кобальт 2,1 (1,4), уголь каменный 623 (0).
   После завоевания независимости организована добыча каменного угля (в Кандабве и Сианкандабе). Добываются также полиметаллические руды и кадмий (около Кабве), аметист, гипс, известняк, тальк, филлит и стройматериалы. Спорадически ведётся добыча ванадия и марганцевых руд (Кабве, Манса), урановых минералов (Меденосный пояс). На горную промышленность приходится более 3
/4
 потребления электроэнергии и большая часть потребления нефтепродуктов. Основной поставщик электроэнергии — ГЭС Кариба-1 (мощность 705 тыс. квт
) на р. Замбези; находится в совместном владении З. и Южной Родезии (само здание ГЭС расположено на родезийском берегу р. Замбези). В 1969 при потреблении 3,6 млрд. квт ч
 электроэнергии получено из Карибы-1 2,9 млрд. Строятся (1972) ГЭС на р. Кафуэ (в целях ослабления зависимости от Южной Родезии), а также нефтеперерабатывающий завод мощностью 1,1 млн. т.
 Для снабжения электроэнергией ряда районов З. с помощью СССР построены 4 небольшие электростанции в Северо-Западной провинции.
   Обрабатывающая промышленность, кроме горнообрабатывающей, представлена небольшими предприятиями: лесопильными заводами, мельницами, бойнями, ремонтными мастерскими. После 1964 появились химические предприятия (Ливингстон, Китае), автосборочный завод (Лусака), велосипедная фабрика (Муфулира), текстильный комбинат (Кафуэ). Продукция обрабатывающей промышленности в 1968 возросла по сравнению с 1963 более чем в 2 раза.
   Сельское хозяйство. После провозглашения независимости правительство З. предприняло меры к ликвидации колониального режима в деревне. В 1970 оно приступило к проведению аграрной реформы, пустующие земли распределяются среди безземельных крестьян. Из общего земельного фонда в 75,26 млн. га
 на обрабатываемые земли приходится всего 4,8 млн. га,
 на пастбища 33,8 млн. га,
 на леса 34 млн. га.
 В сельском хозяйстве преобладает земледелие. Возделываются продовольственные культуры. Посевы кукурузы сосредоточены на плато Тонга и Ангони и на равнине Баротсе; в др. местах под кукурузу отводят лучшие хорошо увлажнённые участки. На С.-З. и в засушливых долинах рр. Замбези и Луангва преобладают сорго, тростниковое просо, элевсины; в долине р. Луапула и депрессии Бангвеулу — Мверу маниоколо Товарные культуры — табак, кукуруза, арахис, хлопчатник, сахарный тростник. Большую часть продукции дают крупные плантации и фермы европейских колонистов. Виргинский табак выращивается в европейских хозяйствах. Сбор сахарного тростника; производство (1969) сахара-сырца 34 тыс. т.

   
Животноводство развито недостаточно и только в районах, свободных от мухи цеце. Поголовье крупного рогатого скота растет медленно (1,4 млн. голов в 1969, причём более 1 млн. голов находится в африканских хозяйствах, где редко забивают скот).
   Товарная продукция сельского хозяйства в 1970 (в тыс. т
; в скобках данные за 1964): кукуруза 550 (212), табак 5(13), хлопок 2 (0), арахис 100 (10).
   Улов рыбы составляет около 40 тыс. т 
в год. В значительной степени З. обеспечивает свои потребности в продовольствии. В урожайные годы вывозятся кукуруза и арахис. Ввозятся пшеница, мука, мясные продукты.
   Транспорт. Основа транспортной сети — одноколейная железная дорога Ливингстон — Ндола (1045 км
).
 Протяжённость автодорог 34,7 тыс. км
 (1969, оценка), в том числе с твёрдым покрытием 1,5 тыс. км,
 с гравийным 3,5 тыс. км.
 Остальная сеть — грунтовые дороги, непроезжие во влажный сезон. После 1964 улучшены «Великая Северная» и «Великая Восточная» дороги, связывающие страну с Объединённой Республикой Танзания и Малави. Создана национальная авиакомпания «Замбия эруэйс», на которую приходится значительная часть международных и внутренних перевозок. Международные аэропорты расположены в Лусаке, Ндоле, Ливингстоне. Строится железная дорога Замбия — Танзания. Основной экспортный груз — медь — вывозился (1969) через Дар-эс-Салам (30%), Лобиту (25%), Бейру и Лоренсу-Маркиш. Сооружен нефтепровод Ндола — Дар-эс-Салам.
   Внешняя торговля. В 1968 внешнеторговый оборот составлял (млн. квача): экспорт 541,9, импорт 326,6; в 1970 соответственно 714,7 и 358,5. Медь составляет около 95% экспорта (по экспорту меди З. занимает 1-е место в капиталистическом мире), полиметаллы 2,8%, табак и кукуруза 1%. Основные страны по экспорту (1969): Великобритания (25,8%), Япония (23,5%), ФРГ (12,5%). Ввозятся многие товары производственного и потребительского назначения, в том числе горное оборудование, химикаты, топливо. Крупнейшие поставщики: Великобритания (22,9%), ЮАР (22,4%), США (10%), Япония (7,2%). За 1964—70 торговый баланс сводился с большим активом. Денежная единица — квача.
   Ю. Г. Липец.

  

   
Вооружённые силы
 З. состоят из сухопутных войск и ВВС. В 1971 они насчитывали около 5,5 тыс. чел. Кроме того, имеются полицейские силы (около 6 тыс. чел.). Верховный главнокомандующий — президент. Общее руководство армией осуществляет министр обороны. Армия комплектуется путём набора добровольцев. Сухопутные войска (4,5 тыс. чел.) состоят из 4 пехотных батальонов, отдельного батальона бронеавтомобилей, инженерного батальона, артиллерийской батареи, роты связи; вооружение иностранного производства. ВВС (около 1000 чел., 34 самолёта) состоят из 4 эскадрилий.
   Медико-географическая характеристика.
 В 1963 на 1000 жителей рождаемость составляла 51,4, смертность 19,6, детская смертность — 259 на 1000 живорождённых (более поздние данные не публиковались). В 1965—70 средняя продолжительность жизни 43,5 года. Преобладают инфекционные и паразитарные заболевания. Распространены туберкулёз, оспа, малярия, проказа, кишечный шистосоматоз. Зарегистрированы природные очаги трипаносомоза (Северо-Западная провинция и долина р. Луангва); чумы, спирохетоза; из гельминтозов преобладают анкилостомидозы, наиболее интенсивные очаги которых встречаются в долине р. Луапула и на берегах оз. Бангвеулу. В 1967 функционировало 5 общих больниц, 1 инфекционная, 1 педиатрическая и 1 психиатрическая больницы, 44 местные, или сельские, больницы; общее число коек составляло 11,7 тыс. (3,0 койки на 1000 жителей). В 1967 работали 245 врачей (1 врач на 16 тыс. жителей), из них 145 — на государственной службе, свыше 500 помощников врачей, 17 зубных врачей, 76 фармацевтов, около 500 медицинских сестёр и акушерок. В 1969 в университете обучались 22 студента-медика; школа по подготовке медицинских сестёр в Китве впервые выпустила 20 медицинских сестёр — уроженок З.
   Расходы на здравоохранение (1969) составляли 5,2% государственного бюджета.
   Т. А. Кобахидзе, З. И. Мартынова.

  

   
Ветеринарное
 дело.
 Заболеваемость с.-х. животных характеризуется преобладанием инфекционных и инвазионных болезней. Распространение мухи цеце, обилие кровососущих переносчиков и их диких прокормителей обусловливают почти повсеместное распространение трипаносомозов крупного рогатого скота (128 вспышек; здесь и ниже данные за 1970), стрептотрихоза (12 вспышек), тейлериоза (8 вспышек), анаплазмоза (20 вспышек). Ущерб животноводству наносит постоянно регистрируемый гидроперикардит крупного рогатого скота. В большинстве районов регистрируется сибирская язва животных. На З. и С.-В. — природные очаги бешенства. Значительная часть с.-х. животных поражена гельминтами (шистосоматозы, цистицеркозы). Организуется ветеринарная служба (около 50 специалистов, 1969).
   Просвещение.
 Система образования при колониальном режиме в З. строилась на основе расовой сегрегации. В 1963 свыше 58% местного населения в возрасте старше 7 лет было неграмотно. После провозглашения независимости поставлена задача быстрейшего осуществления всеобщего начального обучения; было упразднено раздельное обучение детей европейцев и африканцев. Частные католические учебные заведения с 1966 находятся под контролем министерства просвещения. В начальную школу принимаются дети в возрасте 6—8 лет; срок обучения 7 лет. В 1—4-х классах начальной школы обучение ведётся на родном языке учащихся, далее на английском (английский язык изучается с 1-го класса). В 1969 учебный год в начальных школах обучалось 621,5 тыс. учащихся. Срок обучения в средней школе — 5 лет (2 года в младшей и 3 года в старшей школе). Обучение в средней школе раздельное, ведётся на английском языке. В 1969 учебном году в средних школах обучалось свыше 48 тыс. учащихся. Учителя для начальной школы готовятся на базе младшей средней школы (2 года обучения), учителя для средней школы — на базе старшей средней школы (2 года) и в университете. В системе подготовки учителей, кроме университета, в 1968 учебном году обучалось свыше 2 тыс. учащихся. Профессиональная подготовка осуществляется на базе начальной (3 года) и младшей средней школы (3 года). В 1968 уч. г. в системе профессиональной подготовки было свыше 2 тыс. учащихся. Крупнейшие средние специальные учебные заведения — технические колледжи в Лусаке и Ндоле.
   Первое высшее учебное заведение — университет З. в Лусаке, открыт в 1965 в составе факультетов: естественных наук, гуманитарных и социальных наук, юридического и педагогического. СССР предоставил университету оборудование для оснащения медицинского и инженерного факультетов; занятия на медицинском факультете начались в 1969. В 1970 учебном году в университете обучалось 1184 студента.
   Имеются публичные библиотеки в Лусаке (35 тыс. томов) и Ндоле (29 тыс. томов); Национальный музей З. в г. Ливингстон.
   В. З. Клепиков.

  

   
Печать, радиовещание, телевидение
. В 1972 издавались: «Таймс оф Замбия» («Times of Zambia»), с 1964, тираж свыше 50 тыс. экз., ежедневная газета на английском языке: «Замбия мейл» («Zambia Mail»), с 1960, тираж 35 тыс. экз., ежедневная правительственная газета на английском языке; ежемесячный журнал «Зет» («Z»), с 1969, на английском языке. В провинциях издаётся несколько газет на языках бемба, тонга, пьянджа и лози. Радиовещанием и телевидением руководит Замбийская служба радиовещания, основанная в 1966. Радиостанции в Лусаке, Китве и др. городах. Вещание ведётся по двум программам на английском и семи местных языках. Телестудии в Лусаке, Китве и Кабве. Правительственное информационное агентство «Замбия ньюс эйдженси» (ЗЛНА).
   Народное искусство. 
К 4-му тыс. до н. э. восходят ранние из наскальных росписей (схематические изображения животных, людей и сцен охоты) и петроглифов (в северных и восточных районах). Народное жилище — главным образом круглые в плане каркасные хижины, оплетённые травой, с конической камышовой крышей, свес которой часто образует веранду. На С. хижины плотно группируются вокруг площади с домом вождя, на Ю. — расположены свободно. В середине 20 в. сёла получили регулярную планировку, строятся дома из сырца. Возникшие в начале 20 в. города З. (Лусака, Ливингстон, Ндола и др.) имеют свободную планировку, малоэтажную застройку из железобетона и кирпича. Распространены резьба по дереву (украшение стульев, подголовников, гребней фигурками людей и животных), гончарство (сосуды с процарапанным геометрическим орнаментом, курительные трубки), плетение из пальмовых листьев и тростника (циновки, корзины с цветным геометрическим орнаментом).
     Музыка.
 С глубокой древности музыка в З. — составная часть быта народа. У вождей племён имелись придворные музыканты, оркестры, хоры и танцовщики. Количество барабанов определяло могущество вождя. Были распространены также калимба (африканское пианино) и его разновидности — нданди, канкобела; струнные инструменты (в основном с одной струной) — манибва, цитра, лютня; духовые — флейта, свистки, рога, трубы (чаще деревянные).
   Гнёт европейских колонизаторов прервал развитие культуры. После 1-й мировой войны 1914—18 под влиянием новых для З. ритмов музыки, которую исполняли европейские военные оркестры, в городах распространился танец мбени. В 1930 африканец Келулу создал новый танец — калеле. В 1939 организован первый ансамбль танцовщиков калеле. В 50-е гг. ритмы этого танца стали популярны во всей Африке. После 1964 в городах устраиваются конкурсы ансамблей, исполняющих калеле. В 1966 такой ансамбль выступал на 1-м фестивале африканского искусства в Дакаре.
   Л. О. Голден.

  

   
Театр.
 До 1964 в Северной Родезии существовали только английские любительские труппы. В 7 городах имелись небольшие театральные помещения (т. н. литтл-театр). После провозглашения независимости возникают африканские театральные коллективы. Появились национальные драматурги-режиссёры Гидеон Лумпа, Кепнет Нкхата. В 1964 создан Замбийский трест искусств, имеющий целью развивать самобытное искусство страны. Трест поставил «Орестею» Эсхила (переложение на африканские мотивы, 1967), «Сыновья и дочери» Джо Де Графта (1968). Ежегодно проводятся фестивали драматического искусства.
   Н. И. Львов.

    Лит.:
 История Африки в XIX — начале XX в., М., 1967, с. 156—63, 382—93; Новейшая история Африки, 2 изд., М., 1968, с. 504—30; Демкина Л. А., Крах Федерации Родезии и Ньясаленда, М., 1965; Kaunda К., Zambia shall be free, N. Y., 1963; Gann L. Н., A history of Northern Rhodesia, L., 1964; Липец Ю. Г., Страны Юго-Восточной Африки, М., 1968; Сванидзе И. А., Сельское хозяйство Северной Родезии, М., 1963; Hall R., Zambia, L., 1966; Zambia. [An economic survey], Lusaka, 1968; Industrial and commercial trade promotion — Zambia, Lusaka, 1969; Goodall E., Cooke C. K., Clarke J. D., Prehistoric rock art of the Federation of Rhodesia and Nyasaland, Salisbury, 1959; Cunnison J., The Luapula peoples of Northern Rhodesia, Manchester, 1959; Mitchell J. Cl., The kalela dance, Manchester (1956). 
 Замбия. Экономическая карта.
На медеплавильном заводе в районе Китве.
Государственный герб Замбии.
Плотина Кариба на р. Замбези.
Замбия.
Медный рудник в Нчанге.
Деревянный резной стул.
Деревянная статуэтка.
Лусака. Центральная магистраль.
Флаг государственный. Замбия.
Кабве. Железнодорожные мастерские.
Замбия. Сбор табака.
Деревянный пестик для растирания табака.
Водопад Калoмбо на р. Калoмбо.





Замбоанга
 Замбоа'нга
 (Zamboanga), город и порт на Филиппинах, на Ю.-З. острова Минданао. Административный центр провинции Замбоанга-дель-Сур. 188 тыс. жителей (1970). Центр лесопильной и деревообрабатывающей промышленности. Предприятия пищевой и швейной промышленности. Экспорт с.-х. продукции (копра, кокосовый орех, волокно абаки) и лесоматериалов. Основан в 1635 как испанский форт. 
   




Замглай
 Замгла'й,
 посёлок городского типа в Репкинском районе Черниговской области УССР, в 7 км
 от ж.-д. станции Голубичи (на линии Чернигов — Гомель). Добыча торфа, производство торфоминеральных аммиачных удобрений, торфобрикетный завод. 
   




Замедление нейтронов
 Замедле'ние нейтро'нов,
 уменьшение кинетической энергии нейтронов в результате многократных столкновений с атомными ядрами вещества. В ядерных реакциях
,
 являющихся источниками нейтронов, образуются, как правило, быстрые нейтроны (с энергией &sup3; 1 Мэв
). Быстрые нейтроны при соударениях с атомными ядрами теряют энергию крупными порциями, расходуя её главным образом на возбуждение ядер или их расщепление. В результате одного или нескольких столкновений энергия нейтрона становится меньше минимальной энергии возбуждения ядра (от десятков кэв
 до нескольких Мэв
 в зависимости от свойств ядра). После этого рассеяние нейтрона ядром становится упругим, т. е. нейтрон расходует энергию на сообщение ядру скорости без изменения его внутреннего состояния. При одном упругом соударении нейтрон теряет в среднем долю энергии, равную 2А
/(А
 + 1)2
 где А
 — массовое число ядра — мишени. Эта доля мала для тяжёлых ядер (1
/100
 для свинца) и велика для лёгких ядер 1
/7
 для углерода и 1
/2
 для водорода). Поэтому З. н. происходит на лёгких ядрах гораздо быстрее, чем на тяжёлых (см. табл.

).
   З. н. приводит в конечном счёте к образованию т. н. тепловых нейтронов — газа нейтронов, находящегося в тепловом равновесии со средой, в которой происходит З. н. Средняя энергия теплового нейтрона при комнатной температуре равна 0,04 эв
 (см. Диффузия

 нейтронов).
   В процессе замедления часть нейтронов теряется, поглощаясь при столкновении ядрами или вылетая из среды наружу. В замедлителях нейтронов — веществах, содержащих лёгкие ядра, слабо захватывающие нейтроны, — при достаточно больших размерах замедлителя потери малы и большая часть нейтронов, испущенных источником, превращается в тепловые нейтроны (для этого размеры замедлителя должны быть велики по сравнению с размером L
Б
 области, в которой нейтроны диффундируют за время замедления, см. табл.

).
 К числу лучших замедлителей, широко используемых в ядерной физике и ядерной технике для превращения быстрых нейтронов в тепловые, относятся вода, тяжёлая вода, бериллий, графит (см. Ядерный реактор

).
    Среднее число столкновений N, среднее время замедления t и среднее квадратичное удаление LБ
 нейтрона от источника при замедлении нейтрона в неограниченной среде от энергии 1 Мэв до энергии 0,1 эв
     Вещество 
  N 
  t. мксек
 
  LБ
, см
 
 
   Свинец  
  1600 
  1300 
  200 
 
   Графит  
  110 
  70 
  43 
 
   Вода  
  23 
  3 
  13 
 
 
  Лит. см. при ст. Диффузия нейтронов

.
   Ф. Л. Шапиро. 

 




Замедленная киносъёмка
 Заме'дленная киносъёмка,
 киносъёмка с частотой смены кадров меньшей, чем принятая частота проекции (16 или 24 кадра в сек
). З. к. производится обычными киносъёмочными аппаратами, у которых для регулирования скорости передвижения плёнки в фильмовом канале применяется электродвигатель с реостатом. Таким способом достигают наименьшей частоты съёмки до 2—3 кадров в сек. 
Для большего замедления на киносъёмочный аппарат устанавливают электродвигатель с управляемым редуктором, позволяющим непрерывно снимать с частотой от 1 кадра в сек
 до 1 кадра в 4 сек.
 З. к. пользуются при съёмке игровых кинофильмов, когда необходимо усилить эффект быстроты движения (при погоне, скачках, опасных или рискованных действиях и т.п.), научных и учебных кинофильмов для ускоренного показа на экране медленных процессов, движения в которых при обычном наблюдении глаз может не заметить, и т.д. Т. к. при замедлении частоты смены кадров происходит обратно пропорциональное увеличение выдержки, то З. к. используют также при недостаточном освещении статичных объектов. Особенно медленные процессы (развитие зародыша, рост растения и т.п.) снимают кадр за кадром, через определённые (длительные) интервалы времени, в течение которых электродвигатель выключается (см. Цейтраферная киносъёмка

).
    Лит.:
 Плужников Б. ф., Комбинированные киносъёмки, 2 изд., М., 1967.
   Б. Ф. Плужников. 

   




Замедленное взрывание
 Заме'дленное взрыва'ние,
 последовательное взрывание зарядов взрывчатого вещества через заданные промежутки времени. З. в. осуществляется посредством электродетонаторов замедленного действия с интервалами, равными от доли сек
 до нескольких сек,
 а также посредством электрозажигательных трубок; в последнем случае величина интервала замедления регулируется уменьшением длины отрезка огнепроводного шнура в трубке. 
   




Замедляющая система
 Замедля'ющая систе'ма,
 замедляющая структура, волноводная система СВЧ электронных приборов, посредством которой осуществляется замедление фазовой скорости электромагнитных волн. Эта скорость уменьшается приблизительно до скорости движения электронов в электронном потоке прибора. Тем самым З. с. создаёт условия отбора мощности проходящими (параллельно потоку) волнами за счёт уменьшения кинетической энергии потока. При длительном взаимодействии волн с потоком электронов возможно усиление мощности. Конструкции З. с. различны (рис.

). Широко применяют З. с. в виде спирали. Волны распространяются вдоль провода спирали со скоростью, близкой к скорости света, скорость же продвижения волн вдоль самой спирали уменьшается в зависимости от её шага.
   З. с. — основной элемент конструкции ламп бегущей волны
, ламп обратной волны
 
и др. СВЧ приборов.
    Лит.:
 Власов В. Ф., Электронные и ионные приборы, 3 изд., М., 1960; Клингер Г., Сверхвысокие частоты. Основы и применения техники СВЧ, пер. с нем., М., 1969; Кноль М. и Эйхмейер И., Техническая электроника, пер. с нем., т. 1, М., 1971.
   В. И. Баранов.  

 Замедляющие системы: а — спиральная; б и в — ёмкостные; г — гребенчатая; д — встречно-стержневая. Пунктиром показан электронный поток.





Заменгоф Людвик Лазарь
 За'менгоф,
 3аменхоф (Zamenhof) Людвик Лазарь [15(27).12.1859, Белосток, — 14(27).4.1917, Варшава], польский врач-окулист, создатель эсперанто
.
 Учился в Варшаве, Москве и Вене. В 1887 издал (под псевдонимом D-ro Esperanto) проект искусственного вспомогательного международного языка, надеясь, что он послужит делу взаимопонимания между народами. Позднее опубликовал словари эсперанто, хрестоматии и отдельные издания своих оригинальных произведений и переводов на эсперанто мировой художественной классики. В 1959—60 по решению ЮНЕСКО широко отмечалось столетие со дня рождения З.
    Лит.:
 Memorlibro, eldonita okaze de la centjara datreveno de la naskio de D-ro L. L. Zamenhof, L., 1960. 
 




Заметаев Игнатий Петрович
 Замета'ев
 Игнатий Петрович (около 1735, Переславль-Залесский, — ноябрь 1775), один из последователей Е. И. Пугачева
 
после подавления Крестьянской войны 1773—75. Был известен в народе под именем Метёлкина, Мётлина, Заметайлы. Беглый солдат Кизлярского полка. В начале 1775 собрал отряд из бурлаков, действовавший в низовьях Волги и на северном побережье Каспийского моря, разбил высланную против него из Астрахани команду. Был взят в плен царскими войсками на Дону. Умер после многодневных истязаний. 
   




Замещающие виды
 Замеща'ющие ви'ды,
 близкие, родственные виды растений или животных, занимающие различные ареалы

 или обитающие в различных экологических условиях в пределах одного ареала; то же, что викарирующие виды
.
 
   




Замещающие кости
 Замеща'ющие ко'сти,
 первичные кости, костные части скелета позвоночных животных, возникающие в результате окостенения хрящевого скелета. З. к. построены из грубоволокнистой или пластинчатой костной ткани, имеют обычно костномозговую полость и покрыты надкостницей. В процессе исторического развития животных З. к. впервые появляются у рыб, но только у высших позвоночных в них происходит полная замена хряща костью. Примеры З. к.: плечевая, бедренная. См. Кость
.
 
   




Замещения метод
 Замеще'ния ме'тод,
 приём исключения систематических погрешностей измерений, вызываемых погрешностями измерительного прибора, служащего для сравнения измеряемой величины с мерой. З. м. заключается в том, что значение измеряемой величины находят не непосредственно по показанию измерительного прибора, а по значению меры, подбираемой или регулируемой так, чтобы при замещении ею измеряемой величины сохранялись одинаковыми показания измерительного прибора. Например, при взвешивании тела на рычажных весах его снимают с чашки и замещают гирями, суммарная масса которых равна массе тела, при этом весы дадут прежнее показание (метод Борда, см. Взвешивание

). З. м. широко применяется при измерениях некоторых электрических величин, например сопротивления, ёмкости, индуктивности.
   К. П. Широков. 

   




Замещения реакции
 Замеще'ния реа'кции,
 химические превращения, характеризующиеся тем, что «атакующая», частица вытесняет какой-либо атом или группу атомов из др. реагента:
 Х + Y - S ® X - S + Y.
   В зависимости от характера Х З. р. подразделяют на нуклеофильные (sn

 реакции; Х — анион или молекула, несущая неподелённую электронную пару), электрофильные (se

 реакции; Х — катион или иная частица, обладающая сродством к электронной паре) и радикальные (sr
 
реакции; Х — частица с неспаренным электроном). Различают мономолекулярные и бимолекулярные З. р. По механизму нуклеофильного мономолекулярного замещения (SN

1) протекает, например, гидролиз трет-бутилхлорида, при этом на первой стадии происходит медленная диссоциация на ион карбония и хлорид-ион, на второй — быстрая реакция карбониевого иона с водой с образованием трет-бутилового спирта:
 (CH3
)3
C—Cl ® (CH3
)3
C+
 + Cl-
,
 (CH3
)3
C+
 + H2
O ® (CH3
)3
C—OH + H+
.
   Для первичных и вторичных алкилгалогенидов более характерен одностадийный гидролиз, при котором разрыв связи С — галоген и образование связи С—ОН происходит синхронно (нуклеофильное бимолекулярное замещение, SN

2):
 
   Кинетика процесса в первом случае отвечает первому, во втором — второму порядку (см. Кинетика химическая

). Электрофильное замещение наиболее характерно для ароматических соединений, например: 
 
   Пример радикального замещения — металепсия (радикально-цепное хлорирование парафинов):
   Cl2
 ® Cl·
 + Cl·
; Cl·
 + CH4
 ® CH3
·
 + HCl;
   CH3
·
 + Cl2
 ® CH3
Cl и т.д.
   Частным видом З. р. являются реакции двойного обмена:
   X—Y + Z—W ® X—W + Y—Z
   и вытеснения:
   Zn + CuSO4
 ® ZnSO4
 + Cu.
   Б. Л. Дяткин. 

 




Заминдари
 Заминда'ри
 (от перс. земиндар — землевладелец, земин — земля), земельно-налоговая система, введённая английскими колониальными властями в Северной, Восточной и Центральной Индии на рубеже 18—19 вв. З. заключалась в утверждении в правах наследственных земельных владельцев верхней прослойки класса феодалов, сборщиков феодальной ренты-налога — заминдаров. Верховным собственником земли были колониальные власти. Различалось постоянное З. (земельный налог в пользу колониальных властей фиксировался навечно) и временное З. (земельный налог пересматривался через каждые 20—40 лет). К 50-м гг. 20 в. З. охватывала 43% частновладельческих площади в Индии и 31% частновладельческих земель в Восточном Пакистане. Последующее развитие З. сопровождалось образованием многочисленного слоя феодальных рентополучателей-посредников между главным заминдаром и непосредственными производителями-арендаторами. Иерархия посредников достигала 15—20, а в отдельных поместьях даже 50 ступеней.
   Аграрные законы, принятые в 50-х гг. 20 в. в Индии и Пакистане, предусматривали ликвидацию за выкуп владельческих прав заминдаров и др. рентополучателей на земли, находящиеся в пользовании крестьян-арендаторов; при этом помещики сохранили значительные площади т. н. усадебных земель. В результате реформы в Индии и в Восточном Пакистане (с 1971 — независимая Республика Бангладеш) право на присвоение земельной ренты перешло к государству, были ослаблены социально-экономические позиции верхушки помещичьего класса.
    Лит.:
 Новая история Индии, М., 1961; Комаров Э. Н., К вопросу об установлении постоянного обложения по системе заминдари в Бенгалии, в сборнике: Уч. зап. института востоковедения, т. 12 — Индийский сборник, М., 1955; Котовский Г. Г., Аграрные реформы в Индии, М., 1959; Торнер Д., Аграрный строй Индии, пер. с англ., М., 1959.
   В. Г. Растянников. 

   




Замирания
 Замира'ния
 радиосигнала, беспорядочные (реже периодические) изменения уровня сигнала (в десятки и сотни раз) в точке приёма. З. наблюдаются при ионосферном и тропосферном распространении радиоволн. В большинстве случаев З. объясняются интерференцией волн, приходящих в точку приёма по разным путям (подробнее см. Распространение радиоволн

). 
   




Замия
 За'мия
 (Zamia), род многолетних растений семейства цикадовых. Стебли большей частью короткие и клубневидные, с небольшими перистыми кожистыми листьями. Пыльниковые (микростробилы) и семенные (мегастробилы) шишки расположены на разных особях — растения двудомные. Семена с мясистой сочной оболочкой. Около 35 видов, распространённых от Флориды и Мексики до тропических районов Южной Америки. Из растений некоторых видов З. местное население получает крахмал. З. среднюю (Z. media) иногда выращивают в оранжереях. 
   




Замкнутая система управления
 За'мкнутая систе'ма управле'ния,
 система управления, в которой управляющее воздействие формируется в функции отклонения значения управляемой величины от требуемого закона её изменения. См. Автоматическое управление
.
 
   




Замкнутая телевизионная система
 За'мкнутая телевизио'нная систе'ма,
 телевизионная система, в которой передающие камеры связаны с приёмными устройствами посредством местных кабельных линий связи. З. т. с. не предназначена для вещания, а используется для решения различных задач прикладного характера в промышленности, на транспорте, в медицине и др. Способ развёртки изображения и синхронизации развёрток, число строк, частота кадров и др. параметры З. т. с. определяются её целевым назначением и могут быть не связаны с вещательным телевизионным стандартом
.
 Чаще всего в З. т. с. передающая камера максимально упрощена и содержит только передающую трубку (при небольших освещённостях — суперортикон
,
 а при больших — видикон

) 
с отклоняющей системой и предварительный усилитель видеосигнала. Управление камерой осуществляется дистанционно или она работает автоматически. Выпускается несколько типов аппаратуры для З. т. с. Простейшая из них — аппаратура для одноканальной З. т. с. Она состоит из передающей камеры и приёмного устройства, которые могут работать на расстоянии 150—200 м 
друг от друга. Ток в отклоняющие системы передающей и приёмной трубок поступает от общего генератора, расположенного в приёмном устройстве. В этом случае не требуется синхронизации развёрток и формирования полного телевизионного сигнала
.
 Более сложные, многоканальные З. т. с. обычно представляют собой набор одноканальных З. т. с. с добавлением общего блока коммутации и управления камерами. Приёмные устройства в таких системах могут быть удалены от передающей камеры на расстояния 1—2 км.

  

   Лит.:
 Полоник В. С., Прикладное телевидение, М. — Л., 1962; Телевидение, под ред. П. В. Шмакова, 3 изд., М., 1970.
   Н. Г. Дерюгин. 

   




Замкнутые множества
 За'мкнутые мно'жества
 (математические), точечные множества на прямой, в плоскости или в пространстве, содержащие все свои прикосновения точки
.
 При этом точкой прикосновения множества Е 
называется такая точка (не обязательно принадлежащая Е
), что в любой её окрестности имеется по крайней мере одна точка из Е.
 Примером З. м. может служить геометрическая фигура (круг, квадрат и т.д.), рассматриваемая вместе со своими граничными точками. Объединение конечного числа и пересечение любого числа З. м. снова будет З. м. Дополнение любого З. м. является открытым множеством

 и наоборот. Наряду с открытыми множествами З. м. являются простейшими типами точечных множеств и играют важную роль в теории функций и, в частности, в теории меры (см. Меры теория

). Среди З. м. особенно выделяются благодаря своим замечательным свойствам совершенные множеств а, т. е. З. м., не имеющие изолированных точек (см., например, Кантора множество

).
   
Определение З. м. сохраняется также для множеств в произвольных метрических и топологических пространствах. При этом для множеств в метрических пространствах оно равносильно тому, что З. м. это множество, содержащее все свои предельные точки
.

  

   Лит.:
 Александров П. С., Введение в общую теорию множеств и функций, М. — Л., 1948; Рудин У., Основы математического анализа, пер. с англ., М., 1966.
   С. Б. Стечкин. 

   




Замойский Петр Иванович
 Замо'йский
 (псевдоним; настоящая фамилия Зевалкин) Петр Иванович [13(25).6.1896, с. Соболевка, ныне Пензенской области, — 21.7.1958, Москва], русский советский писатель. Член КПСС с 1918. Учился в Высшем литературно-художественном институте им. В. Я. Брюсова, в МГУ. Один из руководителей Всероссийского объединения крестьянских писателей (ВОКП). Начал печататься в 1921. Автор рассказов из крестьянской жизни: сборников « Барская плётка» (1925), «Две правды» (1932), «Утро» (1937) и др. Наиболее значительное произведение З. — роман «Лапти» (книги 1—4, 1929—36) о рус. деревне в годы нэпа и коллективизации. Позднее З. создал автобиографическую трилогию: повести «Подпасок» (1939), «Молодость» (1946), «Восход» (1957). Награжден орденом Трудового Красного Знамени и медалями.
    Соч.: Собр. соч., т. 1—4, М., 1959.
    Лит.:
 Егоров А., Петр Замойский, «Октябрь», 1958, №5; Трегуб С., Петр Замойский и его герои, «Октябрь», 1966, № 4. 
   




Замойский Ян
 Замо'йский
 (Zamoyski) Ян (19.3.1542—3.6.1605), польский государственный деятель. Обучался в университетах Парижа, Рима и Падуи. Коронный канцлер (с 1578) и великий коронный гетман (с 1581). Один из инициаторов составления «Генриковых артикулов» (1573), допускавших участие всей шляхты в избрании короля, и «Пакта конвента» (1573). Содействовал избранию на польский престол Стефана Батория. Сыграл важную роль в организации его захватнических походов против Русского государства. Решительный противник Габсбургов, З. разбил под Бычиной (1588) и взял в плен претендента на польский престол эрцгерцога Максимилиана. 
   




Замок (в архитектуре)
 Замо'к
 (замковый камень) в архитектуре, обычно клинообразной формы камень (или кирпич) в вершине арки или свода. Конструктивная роль З. обычно подчёркивается декоративно (орнаментом, скульптурной обработкой). Иногда декоративный З. украшает плоскую перемычку над дверным или оконным проёмом.
   Замки (указаны стрелкой) в арочных проёмах.





Замок гаечный
 Замо'к га'ечный,
 устройство, препятствующее самоотвинчиванию гайки или винта в резьбовом соединении

 при переменных, ударных и вибрационных нагрузках. Наиболее надёжны и универсальны З. г. с запирающим элементом между гайкой и резьбовым стержнем (рис.

, а). 
Их применяют, например, для крепления подшипников качения на осях передних колёс автомобиля, где самоотвинчивание гайки может привести к аварии. З. г. между гайкой и соединяемой деталью (рис.

, б) надёжны, когда резьбовой стержень (шпилька, анкерный болт и т.п.) не может поворачиваться. Резьбовые соединения стопорят также контргайками или пружинными шайбами.
 Гаечные замки: а — с запирающим элементом между гайкой и резьбовым стержнем (с корончатой гайкой и шплинтом); б — с запирающей шайбой между гайкой и деталью.





Замок (технич.)
 Замо'к,
 устройство для запирания. Впервые появился в древних государствах — Ассирии, Вавилоне и Египте примерно во 2-м тысячелетии до н. э. В конструкции З. Древнего Египта уже были заложены элементы, используемые и в современных З. В Киевской Руси было налажено изготовление З. различных типов с обеспечением индивидуальности («секрета») каждого З. Современные З. в зависимости от устройства и действия механизма подразделяются на бессувальдные, сувальдные, цилиндровые, секретные. З. бывают съёмные (в т. ч. висячие) или неподвижные, установленные постоянно (встроенные, врезные, накладные).
   В бессувальдных З. (рис. 1

) ригель (засов) при повороте ключа стопорится подпружиненной «собачкой», заходящей в пазы ригельной планки. Секрет З. обеспечивается главным образом фасонным профилем замочной скважины. В сувальдных З. (рис. 2

) ригель представляет собой набор разнофигурных подвижных пластинок (сувальд). Поворот ключа возможен лишь при соответствии выступов бородки ключа граням определенный сувальд. Для этих З. возможны различные комбинации сувальд, например, располагая 4 стандартные сувальды в определенной последовательности, можно получить 24 серии З. Принцип действия цилиндровых З. (рис. 3

) аналогичен сувальдным, но сувальды выполнены в виде штифтов. Когда штифты полностью входят в радиальные каналы цилиндрического сердечника, возможен его поворот вокруг оси и перемещение ригеля. Для этого в ключевой паз З. должен быть вставлен «свой» ключ. Если хотя бы одна из канавок на рабочей грани ключа перемещает штифт с ошибкой порядка 0,1 мм,
 то ключ поворачиваться не будет. Это устройство обеспечивает высокую секретность цилиндровых механизмов, которые являются практически индивидуальными для каждого З. Серия З. определяется взаимным расположением штифтов и обозначается 4- или 5-значным номером, который наносят на ключ. Секретность цилиндровых З. можно повышать, изменяя профиль ключевого паза в трёх измерениях. Секретные З., помимо обычных элементов замочных механизмов, имеют устройства, позволяющие открывать их ключом или без ключа, при установке рукояток или наборных колец по присвоенному данному экземпляру З. буквенному или цифровому шифру. В стационарных З. для повышения степени надёжности применяют последовательно 2 и более ключей; соединяют механизм З. с часами, позволяющими пользоваться им лишь в определенное время; подключают к З. системы блокировки, дистанционного управления, сигнализации и т.д.
   Помимо разнообразных дверных, мебельных и др. З., применяются специальные виды З. (например, для ювелирных изделий).
    Лит.:
 Гоберман Г. Е., Бычков В. И., Замки и скобяные приборы, М., 1962.
   Г. Ю. Филановский.

   Рис. 1. Бессувальдный замок с ключом: 1 — ригель (засов); 2 — собачка; 3 — запорный паз; 4 — пружина собачки; 5 — основание корпуса; 6 — бородка ключа; 7 — распорная стопка; 8 — ключевина; 9 — стойка крепления; 10 — лицевая планка.
Рис. 2. Двухоборотный сувальдный замок с ключом: 1 — бородка ключа с прорезями для сувальд; 2 — ригель; 3 — сувальда с просечкой под запорную стойку; 4 — ось; 5 — запорная стойка; 6 — пружина сувальды; 7 — упорный штифт.
Рис. 3. Цилиндровый механизм замка с ключом: 1 — корпус; 2 — сердечник; 3 — штифты сердечника; 4 — штифты корпуса; 5 — пружины; 6 — ключ.





Замок (укрепленное жилище феодала)
 За'мок,
 укрепленное жилище феодала. З. предпочитали возводить в хорошо защищенных местах (окруженных водой, в горах и т.п.). Вначале палисады, валы, рвы, затем массивные стены с башнями затрудняли доступ к донжону
 
(кёшку

 в Средней Азии) — главной башне, служившей жилищем и последним оплотом защиты. Впоследствии стены стали окружать валами и рвами, через которые перекидывались подъёмные мосты. Ранним З., сохранившимся на территории Средней Азии (5—8 вв.), Армении (5—7 вв.), Иордании (8 в.), а также Франции (9—11 вв.), Испании (11—14 вв.), Германии (12—13 вв.) и др. европейских стран, придают особенно суровый облик глухие мощные стены, рассчитанные на пассивную оборону. Прямоугольные планы этих З., их строительные и конструктивные особенности в разной мере сочетают местные, эллинистические и древнеримские традиции оборонного зодчества. С переходом к тактике активной обороны (З. крестоносцев в Сирии и Палестине, 11—12 вв.) на стенах и башнях появляются машикули

 для навесной стрельбы. Линии стен, прорезанных боевыми щелями, утрачивают регулярность и следуют рельефу местности. Всё это придаёт З. живописность, усиливает их пластическую выразительность, способствует их большему слиянию с окрестным пейзажем. Постепенно З. превращались в сложные комплексы оборонительных сооружений, жилых, культовых, хозяйственных построек [З. Куси во Франции, 13 в., Харлек в Уэльсе, 13 в., З. в поселке Мир в Белоруссии, 16 в. (см. илл.

) и многие др.], образовавших целостные замкнутые ансамбли. С развитием артиллерии З. утрачивает значение крепости, в его композиции главную роль начинает играть дворцовое здание. Признаки замковой архитектуры сохраняются, но отделка башен, зубчатых стен с бойницами приобретает декоративный характер (З. Пьерфон во Франции, 1390—1420). В дальнейшем З. вытесняются городскими и загородными дворцово-парковыми комплексами.
   См. илл.


  

   Лит.:
 Всеобщая история архитектуры, т. 4, Л. — М., 1966. с. 101—05, 397—401; Fedden R., Thomson J., Crusaders’ castles, L., 1957; TuuJse A., Burgen des Abendlandes, W. — Mnch., 1958.
   В. Ф. Маркузон. 

 Замок в Рочестере (Англия). Около 1226—37.
Белорусская ССР. Замок в Мире. 16 в. 
Абд аль-Меджид, сын Масуда. Замок в Мардакяне (Азербайджанская ССР). 1232.
Замок в Меджибоже (Украинская ССР). 15—16 вв.
Замок крестоносцев Крак де Шевалье (Сирия). 1110—42. Достроен в конце 12 — начале 13 вв.
Замок Тешик-Кала в Хорезме (Узбекская ССР). 6 в.
Замок в Фюрстенберге (ФРГ). 1280.
Замок Шамбор (Франция). Начат в 1519.





Замор
 Замо'р,
 массовая гибель водных животных, главным образом рыб; вызывается уменьшением количества растворённого в воде кислорода (до 5—30% нормального насыщения) или появлением в воде ядовитых веществ (в результате сброса промышленных неочищенных сточных вод или смыва с суши ядохимикатов). Количество кислорода уменьшается в водоёмах, богатых органическими веществами (например, болотные воды), а также в стоячих водах при сильном развитии водорослей (цветение воды) и зоопланктона. З. чаще отмечаются зимой (с января по апрель) и летом в ночное время в тихую, тёплую погоду. Иногда З. бывают в морях (например, в Азовском летом в штилевую погоду). К недостатку кислорода наиболее чувствительны некоторые рыбы (лососёвые, осетровые, окунёвые), раки, моллюски (перловица, беззубка). Менее чувствительны и дольше выживают лини, караси, вьюны, личинки хирономид и др. Способы борьбы с З.: насыщение воды кислородом и защита водоёма от попадания в него ядовитых веществ.
    Лит.:
 Зернов С. А., Общая гидробиология, 2 изд., М. — Л., 1949.
   Н. С. Строганов. 

   




Замораживание грунтов
 Замора'живание гру'нтов, 
искусственное охлаждение грунтов в природном залегании до отрицательных температур в целях их закрепления и достижения необходимой водонепроницаемости. В результате охлаждения грунта вокруг выработки образуется прочное льдогрунтовое ограждение (перемычка), преграждающее доступ воде или плывунам в выработку. З. г. применяется при возведении фундаментов зданий и сооружений, строительстве шахт, метрополитенов, противофильтрационных завес, плотин, доков, подземных хранилищ и др. сооружений, а также в борьбе с оползнями
.
 Замораживание — наиболее совершенный способ закрепления водонасыщенных грунтов; его можно применять при различных глубинах, сочетаниях грунтов, скоростях движения грунтовых вод и степени их минерализации.
   Для создания льдогрунтового ограждения (рис.

) по контуру выработки или котлована бурят скважины, в которые затем опускают замораживающие колонки, а в них — питающие трубы. В колонках циркулирует охлажденный на замораживающей станции рассол (раствор соли хлористого кальция). В процессе непрерывного теплообмена с рассолом грунт, окружающий колонку, охлаждается и замерзает, образуя вокруг колонок льдо-грунтовые цилиндры. Постепенно цилиндры увеличиваются в диаметре и соединяются между собой, превращаясь в сплошное ограждение. По выходе из замораживающих колонок рассол направляют через коллектор на замораживающую станцию, где его снова охлаждают при помощи холодильных машин

 различной производительности.
   Различают следующие основные методы З. г.: с параллельным или последовательным включением скважин; зональный, локальный (из забоя ствола) и ступенчатый.
   К новым методам З. г., разработанным в СССР и получающим распространение в практике строительства подземных сооружений, относятся: методы безрассольного и воздушного З. г., способы замораживания в грунтах с проточной водой, метод горизонтального замораживания и др. Наряду с этим освоены: устройство котлованов без крепления с использованием замороженных грунтов в качестве ограждающих конструкций, дифференцированный способ З. г. и др.
    Лит.:
 Трупак. Н. Г., Замораживание горных пород при проходке стволов, М., 1954; его же, Замораживание грунтов в строительстве, М., 1970; Дорман Я. А., Искусственное замораживание грунтов при строительстве метрополитенов, М., 1971.
   Я. А. Дорман. 

   Образование льдогрунтового ограждения: 1 — замораживающая колонка; 2 — питательная трубка; 3 — замороженная зона; 4 — контрольная скважина; 5 — форшахта; 6 — распределитель; 7 — коллектор; 8 — конденсатор; 9 — замораживающая станция; 10 — компрессор; 11 — насосы рассольные; 12 — испаритель.





Замораживание пищевых продуктов
 Замора'живание пищевы'х проду'ктов,
 способ консервирования продуктов, заключающийся в понижении температуры замораживаемого продукта ниже точки замерзания его соков. Эта т. н. криоскопическая точка зависит от концентрации растворимых веществ в клеточном соке и составляет в среднем: для мяса от —0,6 до 1,2°С; молока — 0,55°С: яиц —0,5°С; рыбы от —0,6° до —2°С и т.д. При дальнейшем охлаждении температуру понижают от —18 до—25°С; в некоторых случаях до —50, —60°С и ниже. При этом почти вся вода в продуктах замерзает, практически полностью прекращаются жизнедеятельность микрофлоры и активность ферментов, вследствие чего продукты приобретают способность к длительному сохранению их исходного качества при условии, что температура всё время остаётся на таком же низком уровне.
   Обычно жидкость, содержащаяся в межклеточном пространстве тканей, замерзает быстрее, чем внутриклеточная. Чем быстрее замерзают пищевые продукты (при интенсивном подводе к ним охлаждающего агента), тем большее количество центров кристаллизации льда образуется одновременно, вследствие чего даже при почти полном замерзании в клетках и межклеточных пространствах получается много мелких кристалликов льда, которые не могут существенно повредить целости тонких и нежных клеточных оболочек тканей продукта. Поэтому структура тканей мало изменяется, при последующей дефростации (размораживании) перед употреблением в пищу такие продукты лучше сохраняют свои пищевые и органолептические свойства, потери сока из них незначительны.
   Холод, необходимый для З. п. п., вырабатывается в холодильных машинах

. Морозильные камеры охлаждаются жидким фреоном или аммиаком, циркулирующими в батареях из труб, расположенных вдоль стен и под потолком камеры или же в отдельном помещении. Для повышения эффективности замораживания в камере с помощью вентиляторов создаются направленные потоки воздушных струй. Продукты в камерах подвешиваются (главным образом мясо в тушах, полутушах). В ряде случаев применяют мокрое З. п. п., погружая их в жидкость или орошая струями незамерзающей охлаждающей среды (например, раствора поваренной соли). Замораживание обычно продолжается 1—3 суток.
   Плиточные скороморозильные аппараты состоят из ряда параллельно расположенных полых плит, внутри которых циркулирует охлажденный аммиак или рассол. Коробки или листы с продуктом устанавливают на плиты, которые сдвигают с помощью специального устройства, при этом обеспечивается контакт продукта с холодными поверхностями плит. Эти аппараты позволяют сократить длительность З. п. п. до 2—3 часов (при толщине слоя продукта между плитами до 50 мм
).
 Их недостатками являются периодическое действие и значительные затраты времени на загрузку и выгрузку продукта. Более совершенны скороморозильные аппараты с интенсивным движением охлажденного воздуха, продуваемого через пространство, занятое продуктом. Новейшие современные скороморозильные аппараты, пригодные для замораживания сыпучих и мелкокусковых продуктов, работают по принципу флюидизации в т. н. кипящем слое. Продукт попадает на верхнее из расположенных с небольшим наклоном вибрирующих сит. Снизу на сито направляется интенсивный поток холодного воздуха. При определенной минимальной критической скорости воздуха частицы продукта приподнимаются над поверхностью сита и продолжают находиться во взвешенном состоянии, образуя как бы «кипящую» массу (откуда название способа). При этом резко увеличивается общая поверхность частиц продукта, находящихся в контакте с охлаждающим воздухом, а время замораживания сокращается до десятков минут. Др. новые способы замораживания — погружение непосредственно в жидкие азот, фреон, окись азота и т.п. хладагенты — позволяют получить низкие температуры замораживания (в жидком азоте до —195°С). Успешно испытано З. п. п. в турбохолодильных машинах, где хладагентом служит воздух, обеспечивающий температуру замораживания ниже —100°С.
   Для получения высокого качества замороженных продуктов важна их упаковка, исключающая прямой контакт с воздухом камеры при хранении. При таком контакте происходят не только окислительные процессы, приводящие к потерям вкусовых качеств, но и большие весовые потери вследствие испарения (вымораживания) льда. Образующиеся пары конденсируются в виде изолирующего слоя снега на трубах охлаждающих батарей, на стенах и потолке камеры (т. н. шуба); в результате значительно ухудшаются условия работы холодильной аппаратуры. Для качественной З. п. п. необходимо также поддержание температуры при хранении постоянно на одинаковом уровне. При всяких колебаниях происходит частичная перекристаллизация льда, часто с увеличением размеров кристаллов и с повреждением структуры тканей при размораживании.
   В СССР широко практикуется промышленное замораживание мяса и мясопродуктов, яичного меланжа (яичной массы без скорлупы), а также рыбы. Мясо замораживают в целых тушах, полутушах и четвертинках, а также освобожденное от костей и малоценных соединительно-тканных частей (жилованное), в блоках стандартных размеров и формы. В блоках же замораживают и различные мясные субпродукты и мясные кулинарные полуфабрикаты. Рыбу замораживают неразделанной, в виде филе, в блоках.
   Особое значение имеет замораживание ягод, плодов и овощей, т.к. при любом др. методе консервирования нельзя в такой высокой степени сохранить основные качественные показатели продуктов — вкус, запах, внешний вид, консистенцию, а также нестойкие витамины, в частности витамин С, главным источником которого в пищевом рационе человека являются овощи и фрукты.
   Замораживанию могут подвергаться почти все виды овощей (кроме редиса, салата и некоторых других), плодов и ягод. Овощи и плоды предварительно моют, очищают от кожицы, семян и др. несъедобных и малосъедобных частей. Некоторые крупные овощи и плоды (свёкла, морковь, капуста, яблоки и др.) разрезают на дольки, кусочки, кружки — для ускорения замораживания и удобства последующего употребления в пищу. Предварительно подготовленные ягоды, плоды и овощи подвергают бланшированию

 — для разрушения ферментов, которые в дальнейшем могут способствовать окислительным процессам, потемнению готового продукта и появлению посторонних привкусов. Затем расфасовывают в небольшие (на 250—1000 г
) коробки из тонкого парафинированного картона с вкладышем из пергамента, целлофана, полиэтилена или др. непроницаемого для влаги материала и замораживают вместе с коробками в плиточных или др. аппаратах. Также широко применяют более быстрое замораживание россыпью с последующей расфасовкой в замороженном виде. Овощи обычно замораживают в натуральном виде (отдельные овощи или их смеси, наборы для супов и т.д.), плоды — также в натуральном виде или же с сахаром. При замораживании абрикосов, персиков, яблок иногда вводят небольшое количество аскорбиновой кислоты, что способствует лучшему сохранению их натурального цвета, т.к. аскорбиновая кислота обладает антиокислительным действием. Срок хранения замороженных овощей и овощных смесей при температурах не выше —18°С, плодов и ягод не выше —12°С до 12 месяцев (в зависимости от вида продуктов).
   Очень важно создать при замораживании непрерывную холодильную цепь от завода-изготовителя до потребителя. Оттаивание продуктов резко ухудшает их качество, вызывает разрушение структуры тканей, большие потери сока. Поэтому замороженные овощи и плоды перевозят в рефрижераторных ж.-д. вагонах или автопоездах, хранят в холодильниках до момента передачи в торговлю и в холодильных прилавках магазинов. Замороженные овощи не размораживают, а сразу опускают в кипящую воду и варят до готовности (несколько минут). Фрукты подвергают оттаиванию.
   Новым направлением является производство быстрозамороженных готовых овощных, овощно-мясных и др., а также фруктовых готовых блюд и кулинарно обработанных полуфабрикатов — супов, овощных, овощно-мясных, фруктовых и др. Блюда доводят предварительно почти до полной готовности, затем замораживают в мелкой расфасовке в виде индивидуальных порций или в блоках на определенное количество (6—10—20) порций. При потреблении такие блюда требуют только подогревания или кратковременного (3—5 мин
) кипячения.
    Лит.:
 Зайцев В. П., Холодильное консервирование рыбных продуктов, 2 изд., М., 1962; Головкин Н. А., Чижов Г. Б., Холодильная технология пищевых продуктов, 2 изд., М., 1963; Новые скороморозильные аппараты, М., 1963; Бурмакин А. Г., Лазунова А. С., Резникова Ф. Н., Технология замороженных продуктов, М., 1964; Наместников А. Ф., Хранение и переработка овощей, плодов и ягод, М., 1969.
   А. Ф. Наместников.

 Рис. 1. Общий вид скороморозильного конвейерного аппарата.
Рис. 2. Схема устройства скороморозильного конвейерного аппарата: 1 и 3 — вентиляторная установка; 2 — морозильная камера; 4 — охлаждающие батареи; 5 — гребёнки, с помощью которых перемещаются каретки с продуктом; 6 и 7 — направляющие полки, по которым движутся каретки; 8 — платформа стола; 9 — винты.





Заморозки
 За'морозки,
 понижение температуры воздуха ниже 0°С вечером и ночью при положительной температуре днём. Возникновение З. обусловлено или вторжением холодных масс воздуха, пришедших из др. районов (чаще из Арктики), — адвективные З., или ночным радиационным охлаждением поверхности почвы и растительного покрова — радиационные З. Однако в большинстве случаев в возникновении З. играет роль как предварительная адвекция массы холодного воздуха в данный район, так и последующее ночное излучение, охлаждающее почву, а от неё и воздух до отрицательных температур. Обычно в средней полосе СССР З. бывают весной (до половины июня) и осенью (начиная со второй половины сентября).
   З. могут быть причиной значительного снижения урожая полевых, овощных и плодовых культур. Губительное действие З. на с.-х. культуры объясняется непосредственным действием низкой температуры на живую клетку, при котором происходит вымораживание воды из клеточного сока, образование ледяных кристаллов в межклеточных пространствах и обезвоживание протоплазмы. Наиболее устойчивые растения, выдерживающие кратковременные З. от —7 до —10°С, — ранние яровые хлеба и зернобобовые ранних сроков сева; среднестойкие, выносящие от —3 до —4°С, — соя, могар, канатник и др.; малоустойчивые, способные переносить от —2 до —3°С, — кукуруза, просо, сорго, картофель, махорка и др.; неустойчивые растения, всходы которых повреждаются от —0,5 до —1,5°С, — фасоль, рис, хлопчатник, бахчевые, кунжут, арахис, гречиха и др. Особенно чувствительны к З. генеративные органы.
   В борьбе с З. большое значение имеет внедрение скороспелых сортов с.-х. культур в районах с коротким безморозным периодом, селекция растений на морозоустойчивость, применение калийных удобрений, а также своевременное проведение с.-х. работ, правильный выбор места сева с учётом микроклимата и т. и. Наиболее известный и распространённый метод борьбы с З. — дымление, широко применяемый для защиты цветущих плодовых культур и всходов теплолюбивых овощных культур в средней полосе и на Ю. СССР. В субтропиках СССР на лимонных плантациях применяют открытый обогрев (воздух среди растений нагревают сжиганием в специальных грелках нефти, каменного угля и т.п. горючих веществ); практикуют также укрытие лимонов и апельсинов трёхслойной марлей. Обогрев плантаций электрическими грелками, батареями с тёплой водой или паром эффективен, но дорог и применим только для получения ценной продукции.
    Лит.:
 Берлянд М. Е., Красиков П. Н., Предсказание заморозков и борьба с ними, 2 изд., Л., 1960; Гольцберг И. А., Агроклиматическая характеристика заморозков в СССР и методы борьбы с ними. Л., 1961.
   И. А. Гольцберг. 

   




Замосковный край
 Замоско'вный край,
 название территории Русского государства, охватывавшей в основном владения древней Ростово-Суздальской земли — в бассейне верхней Волги, по левому берегу Оки, её левых притоков (Москвы, Клязьмы и др.). Термин «З. к.» употреблялся в официальных документах 16—17 вв. В 14—15 вв. З. к. был основой, на которой складывалось Русское централизованное государство. В 16—17 вв. это наиболее густонаселённая и экономически развитая часть Русского государства. По административному делению 1708 З. к. вошёл в основном в состав Московской губернии.
    Лит.:
 Готье Ю. В,, Замосковный край в XVII в., М., 1937. 
   




Замосць
 За'мосць,
 Замосьц (Zamosc), город на Ю.-В. Польши, в Люблинском воеводстве. 44,7 тыс. жителей (1970). Пищевая промышленность (мясокомбинат, холодильник); металлообработка, мебельное и швейное производство.
   Сооруженный в 1580—1650 по проекту архитектора Б. Морандо, З. сохранил регулярную ренессансную планировку. На центральной площади Рынок — дома конца 16 — начала 17 вв. со сплошными аркадами в 1-м этаже и скульптурным декором. Среди построек Б. Морандо — ратуша (1591, перестроена в 17 и 18 вв.) и коллегиальный костёл (1587—1600). Крепостные стены 16—19 вв. с воротами и бастионами.
   З. (русское Замостье) во время советско-польской войны 1920 был районом упорных боев 1-й Конной армии, наступавшей из района Львова на С. в тыл ударной группировке белополяков восточнее Варшавы; окруженная превосходящими силами врага 1-я Конная армия, сохранив свою боеспособность, прорвалась в район Грубешова.  
   Замосць. План города в 16—17 вв.





Замотин Иван Иванович
 Замо'тин
 Иван Иванович [20.10(1.11).1873, деревня Крыулина, ныне Бежецкого района Калининской области, — 25.5.1942, Минск], советский литературовед, академик АН БССР (1928). Окончил Петербургскую историко-филологический институт (1897). Профессор Белорусского университета (с 1922). Автор исследований «Ранние романтические веяния в русской литературе» (1900), «М. Ю. Лермонтов» (1914), «На переломе. Схема литературных исканий XIX—XX вв.» (1927), «А. С. Пушкин. Очерк жизни и творчества» (1937, на белорусском языке), работ, посвящённых творчеству русских и белорусских писателей; занимался вопросами методики преподавания литературы («Художественная литература в школьном преподавании», в. 1—2, 1927—28, на белорусском языке). 
   




Замша
 За'мша
 (польск. zamsz, от нем. smisch Leder), кожа, выделанная жировым дублением из шкур оленя, овчины или опойка (см. Кожевенное сырьё

). Отличается мягкостью, бархатистостью, водонепроницаемостью. З. красится в различные цвета. Для З. характерна большая пористость. Из З. изготовляют предметы одежды, обувь, перчатки, З. используется также для фильтрации бензина (отделение воды), шлифовки оптических стекол и пр. З. искусственную получают пропиткой ткани с замшевидным ворсом резиновым клеем (для обуви) или нанесением на ткань резинового клея, на который затем насыпают измельченное хлопчато-бумажное волокно (для галантерейных изделий). 
   




Замша тканая
 За'мша тка'ная
, ткань, вырабатываемая атласным переплетением с плотным уточным застилом на лицевой поверхности и подвергаемая в отделке ворсованию

 и аппретированию
,
 благодаря чему по внешнему виду и на ощупь она напоминает натуральную замшу. З. т. употребляется для пошивки спортивных костюмов, курток и т.п. 
   




Замысловский Егор Егорович
 Замысло'вский
 Егор Егорович [6(18).6.1841, Гродно, — 9(21).5.1896, Петербург], русский историк, член-корреспондент Петербургской АН (1888). Окончил историко-филологический факультет Петербургского университета, в 1868—71 преподавал историю в Александровском лицее, с 1871 профессор Историко-филологического института в Петербурге, с 1884 — Петербургского университета. З. — автор работ по истории России, главным образом 17 в.: «Царствование Федора Алексеевича» (1871), «Сказание Массы и Геркмана о смутном времени в России» (1874), «Герберштейн и его историко-географические известия о России» (1884), «Сношения России с Польшей в царствование Федора Алексеевича» (1887) и ряда др. сочинений о сношениях России с Англией, Данией и Швецией. Наиболее важен труд о немецком дипломате и путешественнике, мемуаристе З. Герберштейне, а также учебный атлас по русской истории с объяснительным текстом. З. составлен технический словарь для пользования документами времени Петра I. В своих трудах З. придерживался т. н. норманской теории

 и переоценивал роль географического фактора в русской истории. 
   




Замычковский Иван Эдуардович
 Замычко'вский
 Иван Эдуардович (8.1.1869, Киев, — 15.7.1931, там же), украинский советский актёр, заслуженный артист УССР (1926). В 1887 начал сценическую деятельность в театре русской оперетты И. Я. Сетова (Киев). До 1917 выступал в различных украинских театральных труппах, в 1919—25 в Театре им. Т. Шевченко (ныне в Днепропетровске), в 1925—31 в Театре им. Октябрьской революции (Одесса). Лучшие роли: Мартын Боруля («Мартын Боруля» Карпенко-Карого), Микита («Дай сердцу волю, заведёт в неволю» Кропивницкого), Городничий («Ревизор»- Гоголя), Ромашка («Диктатура» Микитенко) и др. З. развивал реалистические традиции демократического национального театра, внёс значительный вклад в украинское советское киноискусство (снимался с 1926). В кино играл роли: Щепкин («Тарас Шевченко», 1926), Антон («Два дня», 1927) и др. 
   




Замятин Евгений Иванович
 Замя'тин
 Евгений Иванович [20.1(1.2).1884, Лебедянь, ныне Липецкой области, — 10.3.1937, Париж], русский писатель. Окончил кораблестроительный факультет Петербургского политехнического института. Принимал участие в Революции 1905—07. Печататься начал в 1908. Дооктябрьское творчество З. развивалось в традициях русского критического реализма и было окрашено демократическими тенденциями. Лучшая повесть З. «Уездное» (1913) живописует в гротескно-сатирических тонах быт русского провинциального мещанства. В 1914 опубликовал антивоенную повесть «На куличках», за что был предан суду. В 1916 уехал в Англию. Буржуазная цивилизация, превращающая человека в машину, дала материал для сатирической повести З. «Островитяне» (1918). Осенью 1917 возвратился в Россию. Послеоктябрьское творчество З., не понявшего революционной действительности, проникнуто глубоким пессимизмом, что нашло отражение и в его статьях («Я боюсь», 1921, и др.) В многочисленных фантастико-аллегорических стилизованных рассказах, сказках-притчах, драматургических «действах» — «Пещера» (1920, изд. 1921), «Послание Замутия, епископа обезьянского» (1921) и др. — события эпохи военного коммунизма и Гражданской войны изображались извращённо, как возврат к первобытному «пещерному» существованию. З. написал «антиутопический» роман «Мы» (1921, опубл. в 1924 в Англии), выражавший его враждебное отношение к социализму. В 1932 З. выехал за границу по разрешению Советского правительства.
    Соч.: Собр. соч., т. 1—4, М., 1929.
    Лит.:
 Писатели современной эпохи, т. 1, М., 1928; Воронский А., Евгений Замятин, в его кн.: Литературно-критические статьи, М., 1963; Кузнецов М. М., Советский роман, М., 1963; Андреев Ю. А., Революция и литература, Л., 1969, с. 51-58.
   О. Н. Михайлов. 

   




Замятнин Сергей Николаевич
 Замя'тнин
 Сергей Николаевич [9(21).4.1899, Павловск, ныне Воронежской области, — 5.11.1958, Ленинград], советский археолог, специалист по первобытной археологии. З. принадлежит открытие первых памятников древнего палеолита

 на территории СССР, исследование палеолитических стоянок Бердыж

, Гагарино
, Костёнки
, Сатани-Дар
, Яштух
,
 Сухая Мечётка и многих др. Создал периодизацию палеолита Кавказа, изучал локальные различия в культуре палеолита, палеолитическое и неолитическое искусство. З. исследовал ряд памятников неолита, бронзовых и железных веков на территории СССР. Награжден орденом Ленина и медалями.
    Соч.: Очерки по палеолиту, М. — Л., 1961.
    Лит.:
 С. Н. Замятнин, «Советская археология», 1959, № 2 (список трудов). 
   




Занавес
 За'навес
 театральный, элемент оборудования сцены или оформления спектакля. З., закрывающий сцену от зрительного зала между отдельными картинами, перед началом и после окончания спектакля, а также вовремя антрактов, называется антрактовым; закрывающий часть сцены во время исполнения интермедий на авансцене, называется интермедийным. По характеру действия З. бывают раздвижные, подъёмно-опускные, световые (световой поток обеспечивается осветительными приборами). Особое назначение выполняет огнестойкий противопожарный занавес, служащий для герметичной изоляции сцены от зрительного зала.
   З., падающий в щель перед сценой, начал применяться в античную эпоху в театрах Греции и Рима. В эпоху Возрождения, когда сцена стала оборудоваться колосниками
,
 появился поднимающийся З. Он обычно расписывался (иногда крупными мастерами) на мифологические или аллегорические сюжеты, составляя общее целое с декоративной отделкой зрительного зала. Такие З. имеются и во многих театрах, построенных в 19 и 20 вв. В театре 20 в. З. часто входит в оформление спектакля, создаётся для определенной постановки. Так, например, в 1917 для спектакля «Маскарад» М. Ю. Лермонтова в Александрийском театре художник А. Я. Головин расписал 10 занавесов (для каждой картины спектакля). Иногда в спектаклях современного театра З., согласно замыслу постановщика, не применяются вообще.
   Г. В. Шевелев. 

   




Зангезур
 Зангезу'р,
 название горного района в юго-восточной части Армянской ССР (современная территория Горисского, Кафанского, Мегринского и Сисианского районов). В древности З. входил в историческую область Сюник. З. присоединён к России по Гюлистанскому мирному договору 1813
.
 
   




Зангезурский хребет
 Зангезу'рский хребе'т,
 горный хребет на Закавказском нагорье (во внутренней части, относящейся к Армянскому нагорью). Протягивается меридионально от верхнего течения рр. Тертер и Арпа до Аракса. Длина около 130 км.
 Высота до 3904 м
 (г. Капутджух). Сложен главным образом гранитами и гранодиоритами. Западные склоны покрыты степной и полупустынной растительностью, восточные (с высоты 800 м
) —
 частично широколиственными лесами (дуб, граб, ясень, клён) и субальпийскими лугами. Месторождения медных и молибденовых руд. 
   




Зангелан
 Зангела'н,
 город (до 1967 посёлок), центр Зангеланского района на Ю. Азербайджанской ССР. Ж.-д. станции на ветке от линии Баку — Нахичевань. 4 тыс. жителей (1970). Виноградарский совхоз. 
   




Зангерхаузен
 За'нгерха'узен
 (Sangerhausen), город в ГДР, в округе Галле. 32,4 тыс. жителей (1970). Ж.-д. узел. Производство оборудования для сахарной, химической промышленности, велосипедов, инструмента, швейных изделий, обуви. 
   




Занд Жорж
 Занд
 (Sand) Жорж (1804—76), французская писательница; см. Санд

 Жорж. 
   




Зандам
 Занда'м
 (Zaandam), город в Нидерландах, в провинции Северная Голландия, на р. Зан, близ г. Амстердама. 64 тыс. жителей (1970). Лесопильная, пищевая, химическая, металлообрабатывающая промышленность; в прошлом имели значение судостроительные верфи, которые в 1697 посетил Петр I. 
   




Занде
 За'нде,
 пазанде, язык народа азанде, населяющего междуречье рр. Узле и Мбому в Республике Заир и пограничные районы Центральноафриканской Республики и Судана. Число говорящих около 1,6 млн. чел. (1967, оценка). Звуковой состав: 8 гласных и 19 согласных. Долгота гласных иногда имеет лексическое значение. Среди согласных есть лабио-велярные — глухой kp и звонкий db. Различаются два тона, имеющие грамматические, лексические и синтаксические значения. Тона характеризуют определенные классы слов и имеют большое значение в спряжении глагола и в передаче падежных отношений. Грамматический род имён существительных отсутствует, но в местоимениях различаются четыре рода: мужской, женский, животных и неодушевлённых.
    Лит.:
 Tucker A. N. et Hackett P. Е., Le groupe linguistique Zande, Tervuren, 1959 (Annales du Muse Royal du Congo Beige, v. 22). 
 




Зандер Бруно
 За'ндер
 (Sander) Бруно (р. 23.2.1884, Инсбрук, Австрия), австрийский петрограф, член Австрийской АН. Окончил Инсбрукский университет (1907). З. установил наличие во многих горных породах закономерной ориентировки не только пластинчатых и удлинённых зёрен, но и изометричных зёрен таких минералов, как кварц и кальцит. Совместно с австрийским учёным В. Шмидтом разработал методику изучения ориентировки зёрен под микроскопом на Федорова столике
.
 Выяснение закономерности ориентировки минералов позволяет судить о характере тектонических движений, вызвавших динамометаморфизм породы, и об условиях образования в ней сланцеватости. 
   




Зандмейера реакция
 Зандме'йера реа'кция,
 метод введения атома галогена в ароматическое ядро путём разложения соли диазония в присутствии галогенидов одновалентной меди. Реакцию обычно осуществляют нагреванием реагентов в избытке галогеноводородной кислоты:
   
   Арилфториды получают по несколько видоизменённой методике (реакция Шимана):
   
   В отличие от др. методов введения галогена в ароматическое ядро (например, прямым галогенированием), З. р. можно получать арилгалогениды, содержащие атом галогена в строго определенном положении. З. р. широко применяют для синтеза различных арилгалогенидов, многие из которых — важные полупродукты в производстве красителей. З. р. можно использовать для замещения диазогруппы на — CN, — SCN, — NO2
, — SH, — N3
, а также на — AsO3
H2
 (реакция Барта).
   З. р. открыта швейцарским химиком Т. Зандмейером (Т. Sandmeyer) в 1884. 
   




Зандры
 За'ндры
 (исл., единственное число sandr, от sand — песок), сложенные галечниками и песками пространства, примыкающие к краю ледников. Широко развиты на равнинах, подвергавшихся в антропогене материковому оледенению. Представляют собой слившиеся друг с другом краевыми частями плоские конусы выноса подледниковых потоков. Песчаные незаросшие З. часто превращаются в поля материковых дюн. Обширные З. — полесья Припятское, Мещерское и др. (в Европейской части СССР). 
   




Занзеверия
 Занзеве'рия,
 встречающееся иногда название растения сансевьера

 семейства агавовых. 
   




Занзибар (город в Танзании)
 Занзиба'р
 (Zanzibar), город в Танзании, на западном берегу острова Занзибар. Административный, экономический, культурный центр островной части Танзании. 68,4 тыс. жителей (1967). Крупный морской порт (доступен для океанских кораблей). производство и вывоз гвоздики и гвоздичного масла, кокосового масла, копры. В З. — резиденция первого вице-президента Танзании. 
   




Занзибар (государство в Африке)
 Занзиба'р,
 в декабре 1963 — апреле 1964 государство в Восточной Африке. Занимало острова Занзибар, Пемба и др. В апреле 1964 в результате объединения З. и Танганьики была создана Объединённая Республика Танганьики и Занзибара (с октября 1964 — Объединённая Республика Танзания

).
 
   




Занзибар (остров в Индийском океане)
 Занзиба'р
 (Zanzibar), остров в Индийском океане, у восточного побережья Африки. Входит в состав Танзании. Площадь 1658 км2
. 
Население 190 тыс. чел. (1967). Высота до 120 м, 
окаймлен коралловыми рифами. Сложен коралловыми известняками; развит карст. Климат экваториально-муссонный. Средняя температура января около 28°С, июля около 23°С. Осадков 1500—2000 мм
 в годе двумя максимумами (апрель — май и ноябрь — декабрь). Естественная растительность — вторичные кустарниковые заросли, на побережье местами — мангры. Плантации гвоздичного дерева, кокосовые пальмы. Главный город и порт — Занзибар. О населении, хозяйстве и истории см. в ст. Танзания
.
 
   




Занкл
 Занкл
 (Zanclus cornutus), рыбка семейства Zanclidae отряда окунеобразных. Тело (длиной до 20 см
) высокое, сильно сжатое с боков; окраска жёлтая с тремя чёрными вертикальными полосами; передние лучи спинного плавника сильно удлинены; рыло вытянутое. З. распространён в Тихом и Индийском океанах. Морская пелагическая теплолюбивая рыба; встречается вблизи островов и коралловых рифов. 
   Рис. к ст. Занкл.





Занкла
 За'нкла
 (Znkle), древнегреческое название (в 8—5 вв. до н. э.) города Мессины

 в Сицилии. 
   




Занкович Валентин Павлович
 Занко'вич
 Валентин Павлович (р. 5.6.1937, деревня Прилуки Минского района Минской области БССР), советский архитектор. Учился в Белорусском политехническом институте в Минске (1953—59). Участвовал в застройке жилых районов в Минске. Один из авторов ряда мемориальных сооружений, в том числе памятника «Катюше» в Орше (1966), мемориального парка в г. Россоны Витебской области (1966; премия Ленинского комсомола, 1967), мемориального комплекса Хатынь

 (1968—69, со скульптором С. И. Селихановым, архитекторами Ю. М. Градовым, Л. М. Левиным; Ленинская премия, 1970; см. илл.

).
 Белорусская ССР. Изобразительное искусство 19—-20 вв. Архитекторы Ю. М. Градов, В. П. 3анкович, Л. М. Левин, скульптор С. Н. Селиханов. Мемориальный комплекс Хатынь. 1968—69.





Заньковецкая Мария Константиновна
 Занькове'цкая
 (настоящая фамилия Адасовская) Мария Константиновна [22.7(3.8).1860, деревня Заньки, ныне Черниговской области, — 4.10.1934, Киев], украинская советская актриса и театральный деятель, народная артистка УССР (1922). Родилась в семье обедневшего помещика. С юных лет выступала в любительских спектаклях и концертах (обладала красивым меццо-сопрано). В 1882 дебютировала на профессиональной сцене.
   Работала в крупнейших украинских труппах под руководством М. Л. Кропивницкого, М. П. Старицкого, Н. К. Садовского, П. К. Саксаганского, И. К. Карпенко-Карого и др. В 1907 вместе с Садовским организовала первый украинский театр в Киеве. После Октябрьской революции возглавляла Народный театр в Нежине (1918), участвовала (совместно с Саксаганским) в создании Народного театра в Киеве (1918, ныне Украинский драматический театр им. М. Заньковецкой во Львове). Сценическое творчество З. характеризовалось искренностью переживаний, простотой и непосредственностью, огромным мастерством внутреннего и внешнего перевоплощения. Искусство З. оказало большое воздействие на развитие украинской драматургии; лучшие пьесы украинских драматургов 80—90-х гг. 19 в. были написаны под её непосредственным влиянием. Среди глубоко реалистических образов, созданных З., особенное признание получили: Наталка, Терпилиха («Наталка-Полтавка» Котляревского), Галя («Назар Стодоля» Шевченко), Олена, Зинька («Пока солнце взойдёт, роса очи выест», «Мироед, или Паук» Кропивницкого), Харитина, София («Наймичка», «Бесталанная» Карпенко-Карого), Аза («Цыганка Аза» Старицкого).
   З. была первой украинской актрисой, завоевавшей признание широких демократических кругов всей России. В составе украинских трупп гастролировала в Петербурге, Москве и др. городах. Искусство З. высоко ценили Л. Н. Толстой, А. П. Чехов, П. И. Чайковский, К. С. Стапиславский, Вл. И. Немирович-Данченко, М. Н. Ермолова, И. Е. Репин и др.
    Лит.:
 М. К. Заньковецька, [Київ — Xapkiв], 1937; Чаговець В., Mapiя Заньковецька на шляхах життя i творчостi, Київ, 1949; Дурилiн С. М., Mapiя Заньковецька, Київ, 1955.
   М. К. Заньковецкая в роли Харитины («Наймичка» И. К. Карпенко-Карого).
М. К. Заньковецкая в роли Азы («Цыганка Аза» М. П. Старицкого).
М. К. Заньковецкая.





Занятой пар
 Занято'й пар,
 занятый пар, паровое поле севооборота, занимаемое в первую половину лета рано убираемыми культурами (клевером, эспарцетом, вико-овсяными и горохо-овсяными смесями, ранним картофелем, кукурузой и др.); одна из разновидностей пара
.
 
   




Занятость
 За'нятость
 населения, см. в статьях Трудовые ресурсы
, Безработица
.
 
   




Заозёрный
 Заозёрный,
 город в Красноярском крае РСФСР. Расположен на р. Барга (бассейн Енисея). Ж.-д. станция в 166 км 
к В. от Красноярска. 27 тыс. жителей (1970). Слюдяная, мебельная, швейная фабрики, кирпичный завод. Близ города — добыча угля (Ирша-Бородинский разрез). З. основан в конце 19 в., город с 1948. 
   




Заострения точка
 Заостре'ния то'чка,
 точка возврата, один из типов особых точек

 кривой. 
   




Заочное образование
 Зао'чное образова'ние,
 одна из форм подготовки и повышения квалификации специалистов с высшим и средним специальным образованием, а также получения общего среднего образования без отрыва от работы на производстве. В отличие от дневной системы образования, в З. о. основной формой обучения является самостоятельная работа студентов (учащихся).
   В 19 в. и начале 20 в. в России, как и в др. странах, для целей самообразования

 и экстерната

 издавались различные учебные пособия, научно-популярные и профессиональные журналы. Однако научно разработанной системы З. о. не было. Оно оставалось делом частной инициативы передовых учёных, прогрессивных общественных деятелей и организаций. Впервые в мире система З. о. на всех ступенях была создана в СССР. 8-й съезд Коммунистической партии (1919) принял решение об оказании всесторонней государственной помощи самообразованию и саморазвитию рабочих и крестьян. С 20-х гг. осуществляется выпуск литературы для самообразования: «Школа на дому» под общей редакцией Н. К. Крупской, «Народный университет на дому», «Рабфак на дому», «Готовься в вуз», «Рабочий техникум на дому», «Учись сам» и др. В 1923—1929 стали открываться курсы с заочной системой обучения (иностранных языков, советского строительства, профдвижения и связи, заочный коммунистический университет и заочная промакадемия). В 1926—27 при некоторых московских вузах — 2-м МГУ, Механическом институте им. М. В. Ломоносова, С.-х. академии им. К. А. Тимирязева и др. — открылись заочные отделения, на которые было принято 37 тыс. студентов. Заочные отделения (курсы) осуществляли главным образом повышение квалификации специалистов и оказывали помощь молодёжи в подготовке к сдаче экзаменов в порядке экстерната. В 1927 созданы Центральный институт заочного обучения и Молодёжный институт ЦК ВЛКСМ, преобразованный в 1930 во Всесоюзный с.-х. институт заочного образования. При с.-х. вузах открылось свыше 30 заочных отделений. В 1929 коллегия Наркомпроса РСФСР утвердила принципиальные основы организации высшего и среднего З. о. В 1929—30 З. о. получило дальнейшее развитие — было создано несколько центральных заочных отраслевых втузов и опорные пункты на предприятиях. К началу 1931 в высших и средних учебных заведениях системы З. о. обучалось более 350 тыс. чел.
   В 1929—32 были созданы крупнейшие заочные институты — Всесоюзный индустриальный (ныне политехнический) в Москве, Ленинградский индустриальный (ныне Северо-Западный политехнический), Всесоюзный финансово-экономический (в Москве) и др. В 1937 Совнарком РСФСР принял постановление «Об организации в системе Наркомпроса общеобразовательного заочного обучения взрослых», в соответствии с которым стали создаваться заочные средние общеобразовательные школы, готовившие учащихся к сдаче экзаменов экстерном при дневных школах (документ об образовании заочные школы не выдавали).
   Постановлением СНК СССР «О высшем заочном обучении» (29 августа 1938) были определены номенклатура специальностей для системы З. о. и сеть самостоятельных заочных вузов; во всех заочных вузах и отделениях введена курсовая система обучения и обязательная сдача всех экзаменов и зачётов; для заочников установлены дополнительные оплачиваемые отпуска по месту работы. 13 марта 1939 Совнарком СССР утвердил Положение о заочной аспирантуре.
   З. о. стало органической частью общей системы народного образования в СССР и охватывает общеобразовательную, среднюю специальную и высшую школы. В 50—60-е гг. в целях максимального приближения общеобразовательной школы к работающей молодёжи была создана гибкая система заочного общего образования; кроме самостоятельных школ и их отделений, в том числе специальных (для некоторых категорий работников, например железнодорожников, моряков и др.), были организованы консультационные пункты и группы при дневных школах, и индивидуальное обучение молодёжи. В 1960/61 учебном году в системе общего З. о. обучалось 275,6 тыс. чел. (в т. ч. 175,8 тыс. в 9—11-х классах), выпуск составил 19,7 тыс. чел. из восьмилетней школы и 30,8 тыс. — из средней. В 1968/69 учебном году системой общего З. о. было охвачено 1184,6 тыс. чел. (в т. ч. 802,1 тыс. в 9—11-х классах), выпуск составил 140 тыс. чел. из восьмилетней школы и 161,2 тыс. — из средней. В 1970 работало около 900 самостоятельных средних общеобразовательных заочных школ. С введением в 1971/72 учебном году нового «Положения о вечерней (сменной) средней общеобразовательной школе» вновь открыто 813 районных школ с заочной формой обучения; при 1106 школах с очной формой занятий организовано обучение заочников; создано дополнительно 500 учебно-консультационных пунктов; общее число учащихся-заочников достигло 1,2 млн.
   Заочная подготовка специалистов осуществляется через сеть самостоятельных заочных средних и высших учебных заведений и организованных при них филиалов и учебно-консультационных пунктов (УКП) на крупнейших предприятиях и стройках, а также на заочных факультетах (отделениях) стационарных вузов и техникумов. В помощь желающим получить образование без отрыва от работы в вузах создаются общетехнические факультеты, позволяющие в течение первых трёх лет обучаться очно — по вечерней системе, а затем избрать для продолжения образования либо заочный, либо очный вуз. Широкая сеть филиалов, УКП, общетехнических факультетов и др. позволяет трудящимся получить образование независимо от места жительства и расположения учебного заведения.
   В системе З. о. осуществляется подготовка специалистов по большинству специальностей, принятых в системе высшего и среднего специального образования (255 в 1970). Программы и учебники, как правило, общие для очной, вечерней и заочной систем образования. Для заочников издаются методические указания к самостоятельной работе по учебным дисциплинам, дополнительный материал к учебникам, организуются передачи учебных занятий по радио и телевидению, создаются специальные учебные кинофильмы. Всё большее применение в З. о. получают различные технические средства обучения.
   В заочных высших и средних специальных учебных заведениях (факультетах, отделениях) принята предметно-курсовая система обучения
.

   
Для заочников, проживающих в месте расположения заочного учебного заведения (факультета, отделения или УКП), организуется очно-заочная система обучения, в течение учебного года читаются лекции, проводятся консультации, лабораторные и др. практические занятия по специальности.
   Важное место в системе З. о. занимает работа студентов и учащихся по специальности в зависимости от прохождения учебной программы. Система З. о. даёт возможность специалистам повысить свою квалификацию — приобрести вторую, смежную специальность или получить новую (в этом случае могут быть зачтены некоторые ранее сданные дисциплины по основной специальности, если их объём удовлетворяет требованиям новой специальности, что позволяет закончить учебное заведение в более сжатые сроки). Лицам, получившим высшее или среднее специальное образование в системе З. о., выдаются дипломы единого образца и присваиваются общеустановленные в СССР квалификации.
   В заочные высшие и средние специальные учебные заведения (факультеты, отделения) принимаются все граждане СССР без ограничения возраста, в вузы — имеющие законченное общее или специальное среднее образование, а в техникумы (училища) — окончившие восьмилетнюю или среднюю общеобразовательную школу при условии сдачи вступительных экзаменов. Преимущественное право на зачисление имеют лица со стажем практическое работы по избранной в учебной заведении (или родственной ей) специальности. В соответствии с постановлением Совета Министров СССР от 2 июля 1959 № 720 студентам заочных вузов (факультетов, отделений) и учащиеся заочных средних специальных учебных заведений и общеобразовательных школ предоставляются по месту работы дополнительные ежегодные оплачиваемые отпуска.
   В 1971 в СССР было 16 самостоятельных заочных вузов и 46 средних специальных учебных заведений, 582 заочных отделения (факультета) в дневных вузах и 2122 в средних специальных учебных заведениях. В 1970/71 учебном году на заочное обучение было принято в вузы 283,6 тыс. чел., в средние специальные учебные заведения — 341,7 тыс. чел.; в вузах заочно обучалось 682 тыс. чел., в средних специальных учебных заведениях — 1185 тыс. чел. В 1970 высшее образование по заочной системе обучения получили 213,9 тыс. чел., среднее специальное — 269,1 тыс. чел.
   В числе самостоятельных заочных вузов 10 всесоюзных: политехнический (основан в 1932), машиностроительный (1936), пищевой промышленности (1953), текстильной и лёгкой промышленности (1932), инженерно-строительный (1944), инженеров ж.-д. транспорта (1951), электротехнический институт связи (1937), юридический (1932), финансово-экономический (1930) — все в Москве, с.-х. заочного образования (основан в 1930, Балашиха, Московская область), а также Северо-Западный (1929, Ленинград) и Украинский (1958, Харьков) политехнические, Московский педагогический (1951) и заочный институт советской торговли (1937, Москва).
   В числе самостоятельных заочных средних специальных учебных заведений 18 всесоюзных.
   Получила развитие подготовка научных и педагогических кадров через заочную аспирантуру, а также система заочного повышения квалификации специалистов (сроком от нескольких месяцев до двух лет), имеющих высшее и среднее специальное образование. Заочная аспирантура действует (1970) в 551 вузе, в том числе в 9 всесоюзных заочных институтах. Право приёма к защите кандидатских диссертаций предоставлено Всесоюзному политехническому, Всесоюзному с.-х. заочного образования и Северо-Западному политехническому заочным институтам. В 1970 в заочной аспирантуре обучалось 44,4 тыс. чел. (из них 20,6 тыс. — в вузах).
   Система высшего и среднего специального З. о. существует и в др. социалистических странах (ГДР, Венгрии, Чехословакии и др.) и строится в соответствии с потребностями народного хозяйства в специалистах. Например, в ГДР созданы самостоятельные заочные высшие и средние специальные учебные заведения. Во многих вузах Венгрии открыты заочные отделения; наибольшее распространение получает высшее З. о. для специалистов, имеющих среднее специальное образование. В Чехословакии система З. о. принята в учебных заведениях различных ступеней.
   З. о. в капиталистических странах осуществляется в государственных и частных учебных заведениях. Дипломы о получении специальности в системе З. о., как правило, расцениваются ниже, чем дипломы очных учебных заведений. В вузах США имеются отделения, окончание которых даёт право на получение степени бакалавра, а в колледжах — отделения, дающие дипломы об окончании средней школы; имеются курсы для приобретения новой квалификации или восполнения пробелов в какой-либо области знаний и повышения культурного уровня и т.д. В некоторых вузах зачёты принимаются лишь в объёме одной четверти учебного плана, в других — в объёме половины. Остальную часть учебного плана заочник, если он хочет получить диплом, должен пройти в стационаре или же в течение нескольких летних очных сессий и уже после этого сдать окончательный экзамен.
   В Японии в 1969 было 199 учебных заведений с заочным курсом обучения (650 тыс. учащихся). Система З. о. направляется и субсидируется министерством образования. Крупнейшие заочные учебные заведения — Высшая заочная техническая школа, имеющая свыше 150 учебно-консультационных пунктов на предприятиях страны, Гауканская заочная высшая школа — 75 УКП (около 20 тыс. студентов).
   В Великобритании в Оксфордском и др. университетах имеются отделения заочного образования. Ежегодно в заочные технические институты поступает около 20 тыс. чел. В Канаде в 1968 З. о. осуществлялось в 13 университетах, 4 технологических институтах и многих частных школах. В системе З. о. обучалось 126,6 тыс. чел., в том числе около 23 тыс. в университетах и институтах. Заочное обучение организовано также во Франции, Швеции, Норвегии, Нидерландах, Дании, Индии, Австралии и ряде др. стран.
   Периодически проводятся международные конференции по З. о., организуемые Международным советом по заочному образованию (курируется ЮНЕСКО). В работе конференции, состоявшейся в 1969 в Париже, участвовали представители 30 стран, в том числе СССР.
   См. также Высшее образование
, Среднее специальное образование
, Среднее образование

 и статьи об отдельных отраслях образования, например Биологическое образование
, Сельскохозяйственное образование
.

   С. К. Кантеник. В. А. Юдин. 

   




Заочное рассмотрение дела
 Зао'чное рассмотре'ние де'ла, 
1) в уголовном процессе — рассмотрение дела судом в отсутствие подсудимого. В СССР З. р. д. допускается лишь в исключительных случаях, прямо предусмотренных законом (когда подсудимый находится вне пределов СССР и уклоняется от явки в суд; когда по делу о преступлении, за которое не может быть назначено наказание в виде лишения свободы, подсудимый ходатайствует о З. р. д.). 2) В гражданском процессе — рассмотрение дела судом в отсутствие истца или ответчика либо и того и другого. В СССР допускается в случаях поступления от истца или ответчика либо от обеих сторон заявления о разбирательстве дела в их отсутствие. Суд вправе также вынести постановление о З. р. д. в случае неявки обеих сторон без уважительных причин по вторичному вызову, если считает возможным разрешить дело по имеющимся материалам (например, ГПК РСФСР, ст. 158, ГПК УССР, ст. 173). 
   




Заочные учебные заведения
 Зао'чные уче'бные заведе'ния, 
см. в ст. Заочное образование
.
 
   




Заочный политехнический институт
 Зао'чный политехни'ческий институ'т
 Всесоюзный (Всесоюзный заочный политехнический институт — ВЗПИ), основан в 1932 в Москве. В составе ВЗПИ в 1972 было 10 факультетов — энергетический, строительный, машиностроительный, химико-технологический, металлургический, электрофизический, автомеханический, горный, инженерно-экономический, нефтяной; кроме того, факультет повышения квалификации инженеров-энергетиков; аспирантура, 66 кафедр, проблемная лаборатория учебного телевидения, 140 научно-исследовательских и учебных лабораторий; 6 филиалов (в гг. Гуокине, Коломне, Магадане, Орске, Подольске, Рязани) и 20 учебно-консультационных пунктов в разных городах страны. В библиотеке института 850 тыс. единиц хранения. В 1971/72 учебном году в ВЗПИ обучалось (на 48 специальностях по заочной и вечерней формам образования) около 34 тыс. студентов и около 7 тыс. учащихся на очных и заочных подготовительных курсах: работало около 900 преподавателей, в том числе свыше 50 профессоров, докторов наук и около 350 доцентов, кандидатов наук. ВЗПИ принимает к защите кандидатские диссертации. Издаёт «Сборник статей» (с 1952), учебную и методическую литературу, в том числе и для др. вузов страны. В 1932—71 институт подготовил около 40 тыс. инженеров.
   С. К. Кантеник. 

   




Запад
 За'пад,
 точка запада, одна из четырёх главных точек горизонта (стран света

),
 расположенная слева от наблюдателя, стоящего лицом к северу. Обозначается З. или W (West). В дни равноденствий Солнце заходит вблизи точки З. На небесной сфере

 точка З. — одна из двух точек, в которых пересекаются истинный горизонт и небесный экватор. 
   




Западины
 Запа'дины,
 степные блюдца, падины, пади, плоские впадины чаще округлой формы в степной и лесостепной зонах. Поперечник до десятков и сотен метров, глубина от долей метра до нескольких метров. Обычно возникают вследствие оседания грунта от выщелачивания и вымывания нижележащих пород (суффозия

).
 
   




Западная Австралия
 За'падная Австра'лия
 (Western Australia), штат на З. Австралийского Союза. Площадь 2527,6 тыс. км2
.
 Население 1144,4 тыс. чел. (1969). Административный центр — г. Перт. Большая часть поверхности — плато 400—500 м
 высотой, значительная часть которого занята пустынями (Гибсон, Большая Песчаная, Большая пустыня Виктория) с зарослями скрэба и многочисленными солёными озёрами, а на С. — саванной. На З. и С.-З. — горные хребты и массивы высотой до 1226 м
 (хребет Хамерсли).
   Основная отрасль хозяйства — овцеводство шёрстного направления. В 1969 в З. А. было 33,4 млн. голов овец (18% поголовья страны), дающих настриг шерсти 136,3 тыс. т
 (17% настрига шерсти в 1967/68 в Австралии), 1,6 млн. голов крупного рогатого скота. Обрабатывается 3,6 млн. га, 
главным образом на Ю.-З. Основные с.-х. культуры: пшеница, ячмень, овёс. На Ю.-З. развиты виноградарство и садоводство. На С.-З. штата в долине р. Орд новый район орошаемого земледелия (хлопок, рис, сахарный тростник); близ Кунунарра построено водохранилище Орд-Дивершн-Вейр (98,6 млрд. м3

). Около порта Дерби строится (1972) ГЭС мощностью 150—200 тыс. квт,
 которая будет использовать энергию приливов. Из отраслей промышленности наиболее развита горнодобывающая. Крупная добыча золота (Калгурли, Уилуна и др.) и особенно железной руды (месторождения Пилбара, а также на островах Кокату и Кулан в бухте Ямпи-Саунд и др.), в разработке которых большое участие принимает американский и японский капитал. Руда перерабатывается на металлургических заводах Ю.-В., но большая часть вывозится в Японию. Добывают никель (Камбалда), бокситы (хребет Дарлинг). На острове Барроу — добыча нефти, около г. Колли — бурого и каменного угля. Обрабатывающая промышленность, которая начала быстро развиваться во время 2-й мировой войны и особенно после её окончания, представлена чёрной и цветной металлургией, машиностроением, нефтепереработкой, химической, пищевой, деревообрабатывающей и лесопильной промышленностью. Основные промышленные центры: Перт, Фримантл, Куинана, Калгурли. Главный морской порт — Фримантл-Куинана.
   В. М. Андреева. 

   




Западная Азия
 За'падная А'зия,
 Передняя Азия, группа природных стран, включающая Малоазиатское, Армянское и Иранское нагорья, Месопотамию, Аравийский полуостров и Левант. В пределах З. А. расположены Кавказ и Копетдаг (СССР), азиатская часть Турции, Ирак, Иран, Афганистан, Кипр, Ливан, Сирия, Иордания, Израиль, Кувейт, азиатская часть АРЕ, Саудовская Аравия, Йеменская Арабская Республика, Народная Демократическая Республика Йемен, Катар, Оман, Объединённые арабские эмираты, Бахрейн.
   Северные районы З. А. (Переднеазиатские нагорья) являются одним из звеньев средиземноморского геосинклинального пояса
,
 в котором молодые складчатые структуры обрамляют более древние жёсткие срединные массивы, что и привело к формированию здесь типичного рельефа нагорий с более высокими окраинными хребтами и пониженными в сравнении с ними внутренними плоскогорьями. Аравийский полуостров и Левант приурочены к древним платформенным структурам Гондваны и по своим геологическим и геоморфологическим особенностям близки к сопредельным районам Африки. Равнины Месопотамии сформировались на месте предгорного прогиба, возникшего между альпийскими структурами на С. и платформенными на Ю. Общей чертой природы является господство аридных ландшафтов с широким распространением (особенно на Ю.) пустынь, полупустынь и сухих степей, наличием огромных бессточных областей. Лишь побережья Средиземного, Чёрного, юга Каспийского морей, а также Ю.-З. Аравийского полуострова и некоторые горные районы отличаются лучшей увлажнённостью, определяющей распространение субтропических и (на Аравийском полуострове) тропических лесных и кустарниковых формаций. Из полезных ископаемых в З. А. выделяются крупные месторождения нефти (главным образом в бассейне Персидского залива и на Апшеронском полуострове). Важную роль в сельском хозяйстве большинства стран З. А. играют пастбищные угодья, определяющие развитие экстенсивного скотоводства (во многих районах — кочевого).
   Аравийский полуостров и Месопотамия объединяются в Юго-Западную Азию. 
   




Западная Белоруссия
 За'падная Белору'ссия,
 историческое название части территории Белоруссии, отошедшей по Рижскому мирному договору 1921

 к буржуазной Польше. В сентябре 1939 после нападения на Польшу фашистской Германии Красная Армия взяла под защиту население З. Б. Народное собрание З. Б. 28—30 октября 1939 приняло Декларацию о провозглашении Советской власти, включении З. Б. в состав СССР и воссоединении её с Белорусской ССР. 2 ноября 1939 Верховный Совет СССР и 12 ноября Верховный Совет БССР соответственно приняли законы о включении З. Б. в состав СССР и воссоединении её с БССР. См. Белорусская ССР
,
 раздел Исторический очерк. 
   




Западная Бенгалия
 За'падная Бенга'лия,
 штат на В. Индии, у берегов Бенгальского залива, занимает западная часть дельты Ганга.
   Площадь 88 тыс. км2
.
 Население 44,5 млн. чел. (1971). Административный центр — г. Калькутта.
   З. Б. — один из самых густонаселённых районов мира (средняя плотность около 500 чел. на 1 км2

). 24,5% населения живёт в городах (из них 3
/4
 в Калькутте и её предместьях). Около 84% населения — бенгальцы, остальные — бходжпурцы, магахи, санталы, ораоны, ория и др.; 79% жителей исповедует индуизм, 20% — ислам.
   Поверхность — низменная аллювиальная равнина, сложенная в основном отложениями притоков и рукавов Ганга. На З. всхолмлённая возвышенность (высота до 300—400 м
), на С. — Гималаи (район Дарджилинг имеет высоту до 4 тыс. м
).
 Климат тропический влажный (осадков 1400—1800 мм
 в год, в Гималаях свыше 3000 мм
) 
муссонный. Период дождей — с июня по октябрь, сухие прохладные месяцы — ноябрь — февраль, сухие жаркие — март — май. На равнине средняя температура декабря около 19 °С, мая около 30 °С. Преобладают аллювиальные плодородные почвы. Леса и кустарниковые заросли (около 1
/10
 общей площади) главным образом на С. (Гималаи и тераи), а также на З. и на Ю. (мангровые леса в нижней части дельты Ганга).
   З. Б. — один из развитых в экономическом отношении штатов Индии, важный с.-х. район. В сельском хозяйстве (перепись 1961) занято 57,8% населения (оно даёт 39,8% дохода штата), в промышленности и строительстве 18% (23,5% дохода). Значительные позиции в экономике принадлежат иностранным и индийским монополиям.
   Для З. Б. характерен хронический продовольственный дефицит. Посевы занимают свыше 60% территории штата (5,7 млн. га 
в 1964/65), из них свыше 1
/4
 орошается. Крупные ирригационные каналы в системе рек Дамодар, Маюракши, Касаи. Преобладает мелкое и мельчайшее крестьянское хозяйство (частично на арендованной земле). Главная с.-х. культура (почти 3
/4
, а на З. свыше 9
/10
 всей посевной площади) — рис (сбор 4,8 млн. т
 в 1966/67—1
/7
 национальной продукции, 1-е место в стране). Овощеводство, картофелеводство, плодоводство (манго, бананы и др.); посевы горчицы и рапса, бобовых, табака, кукурузы (на С.). Основные технические культуры — джут (496 тыс. га,
 сбор 700 тыс. т 
в 1967/68 — свыше 1
/2
 общеиндийской и свыше 1
/5
 мировой продукции), а также кенаф. На С. в горных и предгорных районах Дарджилинг и Джалпаигури — чайные плантации (86 тыс. га,
 сбор 87 тыс. т
 в 1965), дающие около 1
/4
 национальной продукции чая. Рыболовство (в прудах, реках и морское).
   З. Б. относится к числу штатов Индии с высоким уровнем развития промышленности, как лёгкой и пищевой, так и тяжёлой. Цензовые предприятия З. Б. (22,3% фабричных рабочих Индии) дают 20,6% валовой продукции цензовой промышленности страны. Широко распространено мелкое производство. Бассейн Ранигандж даёт почти 1
/3
 добычи каменного угля в стране (около 23 млн. т 
в 1967). На З. Б. приходится 1
/5
 общеиндийского производства электроэнергии. ТЭС в Калькутте (506 Мвт в
 1966/67), Дургапуре (435 и 305 Мвт
), Банделе (330 Мвт
), ГЭС на рр. Дамодар, Джалдхаке и др. Отрасли обрабатывающей промышленности: джутовая (30,3% всех фабричных рабочих и 20,9% валовой продукции цензовой промышленности штата в 1961; свыше 9
/10
 индийского и почти 1
/2
 мирового производства), чёрная металлургия (1
/3
 национальной продукции: крупные заводы в Бёрнпуре и Дургапуре), металлообработка и машиностроение (1
/3
 валовой продукции страны — промышленное оборудование, станки, электроприборы, суда, ж.-д. составы, автомобили, мотоциклы и велосипеды), химическая промышленность (пластмассовые и резиновые изделия, химико-фармацевтические препараты, лакокрасочная продукция), хлопчато-бумажные, трикотажные, стекольные, кожевенно-обувные, полиграфические предприятия, пищевкусовая промышленность (очистка риса, чаеобрабатывающие фабрики, производство табачных изделий, растительных масел и др.). Предприятия сосредоточены преимущественно в Калькутте и её предместьях (Хаура, Гарден-Рич, Бхатпара и др.), а также в бассейне Ранигандж (важный район тяжёлой промышленности — города Асансол, Бёрнпур, Дургапур, Читтаранджан и др.). В низовьях Хугли строится (1972) морской порт в Халдия.
   И. В. Сахаров. 

   Западная Бенгалия.





Западная Виргиния
 За'падная Вирги'ния
 (West Virginia), штат на востоке США. Площадь 62,6 тыс. км2
.
 Население 1744 тыс. чел. (1970), в том числе городского 39%. Административный центр — г. Чарлстон. З. В. расположена в пределах Аллеганского плато (см. Аллеганы

). 
Поверхность сильно расчленённая, понижается с В. (высота до 1481 м
) на З., к долине р. Огайо (250—300 м
). Климат умеренный, тёплый и влажный. Средняя температура января от —1 до 5 °С, июля от 23 до 25 °С. Осадков 900—1250 мм
 в год. Добыча каменного угля — одна из основ экономики штата (146 млн. т
 в 1968; 1-е место в США). Длительный застой в угольной промышленности сделал З. В. одним из «районов бедствия» — хронической массовой безработицы и отлива населения (в 1950 было 2 млн. чел.). Добываются также нефть, природный газ, соль, стройматериалы. В 1969 в горнодобывающей промышленности было занято 47 тыс. чел., в обрабатывающей — 130 тыс. Преобладают чёрная металлургия и коксохимия (Уиртон), алюминиевая промышленность (Рейвенсвуд), производство химических волокон, пластмасс и синтетического каучука (Чарлстон), силикатно-керамическая (стекло, фаянс, стройматериалы, Уилинг). Мощность электростанций 5,8 млн. квт
 (1968); часть производимой электроэнергии передаётся в др. штаты. В сельском хозяйстве преобладают потребительские фермы. Мелкие фермеры разоряются, число ферм сократилось с 99 тыс. в 1940 до 34 тыс. в 1964 (из них товарных 13 тыс.). Свыше 3
/4
 товарной продукции даёт животноводство (включая птицеводство). Поголовье скота (1970) на фермах (тыс. голов): крупного рогатого 475, свиней 71. В долинах Аппалачей развито садоводство (главным образом яблоки). Железных дорог 5 тыс. км,
 шоссейных 60 тыс. км. 
Большое значение имеют перевозки (главным образом угля) по р. Огайо и её притоку Мононгахила.
   В. М. Гохман. 

   Западная Виргиния.





Западная Двина (город в Калининской обл.)
 За'падная Двина',
 город (с 1937), центр Западнодвинского района Калининской области РСФСР. Расположен на правом берегу р. Западная Двина. Ж.-д. станция (на линии Москва — Рига), в 321 км
 к Ю.-З. от Калинина. Деревообрабатывающий комбинат, леспромхоз, льнозавод. 
   




Западная Двина (река)
 За'падная Двина',
 река в РСФСР, БССР и Латвийской ССР (в пределах последней называется Даугавой). Длина 1020 км, 
площадь бассейна 87 900 км2
.
 Берёт начало на Валдайской возвышенности, западнее истоков Волги, впадает в Рижский залив Балтийского моря. Для рельефа бассейна З. Д. характерно чередование сравнительно крупных возвышенностей (Витебская, Городокская, Латгальская, Видземская) и широких низменностей (Полоцкая, Восточно-Латвийская, Среднелатвийская). Бассейн расположен в области избыточного увлажнения. З. Д. начинается мелким ручейком; пройдя озёра Двинец и Охват-Жаданье, расширяется до 15 м
 и течёт в глубокой долине с крутыми берегами. Такой характер долины сохраняется почти на всём протяжении реки; только ниже 150 км
 от истока на небольшом участке долина выражена слабо (река проходит через озёра Лука и Калакутское). На приморской равнине течёт в низких берегах. Для русла характерны многочисленные пороги, связанные со скоплением валунов и, местами, коренными выходами доломитов. В нижнем течении река разбивается на рукава. Устьевая область представляет собой эрозионную дельту длиной около 35 км. 
При впадении в Рижский залив образует подводный бар. Притоки: Межа, Каспля, Лучеса, Улла, Диена — слева; Торопа, Дрисса, Дубна, Айвиексте, Огре — справа. Питание смешанное, с преобладанием снегового и большой долей грунтового. Весеннее половодье — от конца марта до начала июня, летняя межень прерывается дождевыми паводками, осенью паводки чаще. Зимняя межень с декабря до середины марта, но в отдельные годы наблюдаются паводки, вызванные оттепелями. Средний расход в устье около 700 м3
/сек
. Ледостав с декабря по март. На З. Д. — Плявиньская ГЭС им. В. И. Ленина и Кегумская ГЭС; строится (1972) Рижская ГЭС. Судоходна на отдельных участках. Соединена Березинским каналом с Днепром. На реке — гг. Витебск, Полоцк, Даугавпилс, Екабпилс, в устье — морской порт Рига.
    Лит.:
 Рогов М. М., Ромашин В. В., Штейнбах Б. В., Гидрология устьевой области Западной Двины, М., 1964.
   К. Г. Тихоцкий. 

   




Западная Кордильера Анд
 За'падная Кордилье'ра Анд, 
Западные Кордильеры (Cordillera Occidental), горный хребет, образующий высокий западный край горной системы Анд

 в Южной Америке (от Чили и Боливии до Колумбии), местами отделённый тектоническими впадинами от Береговых Кордильер. Название З. К. А. укрепилось за отрезками западного краевого хребта в Андах Колумбии, Экуадора и в Центральных Андах (до 22° ю. ш.); на Ю. Центральных Анд З. К. А. называется также Главной Кордильерой, на отдельных участках имеет и др. наименования.
   З. К. А. сложена мезозойской осадочной толщей с мощными интрузиями гранитоидов и излившихся пород. Активный вулканизм и землетрясения продолжаются и ныне. Наиболее резко очерчена З. К. А. Колумбии (высота до 4400 м
), 
обрамляющая с З. долину р. Каука. В горном узле у границы с Экуадором появляются первые вулканы, продолжающиеся далее в З. К. А. Экуадора до 2° ю. ш. (в т. ч. потухший Чимборасо, 6262 м
).
 Между 3°—7° ю. ш. З. К. А. снижается до 2500 м,
 сильно изрезана реками и выражена нечетко. Глубокое расчленение реками бассейна Тихого океана наблюдается и к Ю. от 8° ю. ш. в З. К. А. Перу, высоты местами превосходят 5000 м.
 Южнее 14° ю. ш. в З. К. А. вновь появляется множество гигантских потухших (Коропуна, 6425 м,
 Ампато, 6310 м,
 и др.) и действующих (Мисти, 5821 м,
 Уальятири, 6060 м,
 Сан-Педро, 6165 м,
 и др.) вулканов. В З. К. А. значительные месторождения меди (Чукикамата, Токепала и др.), ванадия (Мина-Рагра), золота, полиметаллов и др.
   На севере З. К. А. простирается в областях субэкваториального и экваториального климата, её крутые западные склоны получают много осадков и покрыты постоянно влажными вечнозелёными лесами с выраженной высотной зональностью; восточные склоны, обращенные к внутренним долинам и котловинам, более засушливы; на них с высоты 3400 м
 преобладают кустарники и ксерофитные высокогорно-экваториальные луга — парамос. К Ю. от 7° ю. ш. З. К. А. находится в области тропического пустынного климата и скудной растительности. Вершины лишь наиболее высоких вулканов несут вечные снега.
   Е. Н. Лукашова. 

   




Западная Римская империя
 За'падная Ри'мская импе'рия, 
принятое в исторической литературе название западной части Римской империи с 4 в. по 476 (время свержения предводителем отряда наёмников Одоакром последнего императора Ромула Августула). 
   




Западная Сахара
 За'падная Саха'ра,
 территория в Северо-Западной Африке. На З. омывается Атлантическим океаном. Граничит на С. с Марокко и Алжиром, на В. и Ю. — с Мавританией. Владение Испании («заморская провинция»); управляется генерал-губернатором, назначаемым правительством Испании. С 1967 имеется орган местного управления — т. н. Генеральная ассамблея с совещательными функциями. Площадь 266 тыс. км2
.
 Состоит из двух частей: Южной зоны (Рио-де-Оро; 184 тыс. км2

) и Северной зоны (Сегиет-эль-Хамра; 82 тыс. км2

). Население 63 тыс. чел. (1969, оценка). Главный административный центр — г. Эль-Аюн.
   Природа.
 Поверхность представляет собой равнину, плоскую на З. и слегка всхолмлённую на В. (плато Мавританского Адрара высотой 300—350 м
).
 Наибольшие высоты приурочены к предгорьям Атласских гор (500—700 м
) на С.-В. Для приморской низменности характерен дюнный рельеф. В 1963 в Сегиет-эль-Хамра открыты крупные залежи фосфоритов (особенно месторождение в районе Бу-Краа; имеет запасы в 1,4—1,7 млрд. т
).
 Климат на большей части территории тропический, пустынный. Средние месячные температуры от 17—20 °С до 25—30 °C. Климат приморской низменности несколько смягчён влиянием океана и проходящим вблизи берега холодным Канарским течением. Осадков 50—200 мм
 в год.
   Дожди редки (выпадают в октябре — ноябре и марте — мае). Постоянных рек нет. Только уэд Хамра доносит свои воды до океана. Преобладают ксерофитные кустарники и травы на серозёмах, красновато-бурых и желтовато-бурых почвах. Растительность из пальм, фигового дерева, акаций приурочена лишь к редким оазисам и низовьям уэда Хамра. Для животного мира характерны пресмыкающиеся, мелкие грызуны. Прибрежные воды богаты рыбой (особенно сардиной).
   Население.
 Основное население — арабы, или, как их также называют в З. С., мавры. Говорят на местном диалекте арабского языке. Господствующая религия — ислам. Территория З. С. населена в основном кочевниками-скотоводами. Многие из них (племена регейбат, делим и др., кочующие на далёкие расстояния) ежегодно на несколько месяцев уходят в соседние страны. Европейское население, главным образом испанцы (около 9 тыс. чел.), проживает в городских поселениях, наиболее значительные из которых Эль-Аюн (18,2 тыс. жителей в 1970) и Вилья-Сиснерос (6,1 тыс. жителей).
   Историческая справка.
 В средние века территория З. С. входила в состав различных государств, существовавших на северо-западном побережье Африки, в том числе государства Гана (9—11 вв.), государства Альморавидов (11—12 вв.). Европейская экспансия началась в 15—17 вв. и связана с созданием португальцами на побережье З. С. (названного ими Рио-де-Оро) своих опорных пунктов, главным образом для вывоза чёрных рабов и золота. В 80-х гг. 19 в. на территории З. С. проникают испанцы, построившие (1885) в Вилья-Сиснерос рыболовную базу и начавшие продвижение в глубь страны. В 1887 Испания объявила сферой своих интересов всю территорию Рио-де-Оро от мыса Кап-Блан до мыса Бохадор, включая 150-мильную полосу от побережья, поставив её под управление генерал-губернатора Канарских островов. Границы Рио-де-Оро были определены франко-испанским соглашением 1900. В соответствии с франко-испанскими соглашениями 1904 и 1912 о разделе Северо- Западной Африки Испания присоединила к Рио-де-Оро территорию к С. от мыса Бохадор: Сегиет-эль-Хамру и южная часть Марокко (т. н. Испанское Южное Марокко). Однако фактический захват З. С. Испания осуществила лишь к 1934. В 1958 Испания была вынуждена согласиться на воссоединение Испанского Южного Марокко с независимым Марокко. В 1958—61 оставшаяся часть испанских владений в З. С. была преобразована в «заморскую провинцию» Испании. Население З. С. с конца 50-х гг. развернуло активную борьбу за освобождение; в подполье действует (с 1957) Фронт освобождения Сахары. Крупное массовое выступление против испанских колонизаторов произошло в 1970 в Эль-Аюне; оно было жестоко подавлено. Освобождения З. С. требуют Марокко, Мавритания, Алжир и многие другие страны. Генеральная Ассамблея ООН неоднократно (в 1966, 1970) предлагала Испании создать народу З. С. необходимые условия для самоопределения и в этих целях при консультации с правительствами Марокко, Мавритании и Алжира организовать под контролем ООН референдум. Однако правительство Испании всячески тормозит проведение этих мер. В 1970 Мавритания, Алжир и Марокко договорились о создании комитета для наблюдения за ходом деколонизации З. С.
   В. Владимиров, Г. Н. Уткин.

  

   
Экономика.
 До 70-х гг. 20 в. в стране господствовали отсталые формы потребительского хозяйства, основанные преимущественно на кочевом скотоводстве. Разводят верблюдов (58 тыс. голов в 1969/70), коз (49 тыс.) и овец (18 тыс.). В оазисах культивируют финиковую пальму, небольшие посевы ячменя (1 тыс. га,
 сбор 1 тыс. т
 в 1970) и проса. На побережье — ловля рыбы (около 5 тыс. т
 ежегодно), лангустов, добыча водорослей и губок. Освоение крупного месторождения фосфоритов в районе Бу-Краа ведёт к важным изменениям в структуре экономики; месторождение разрабатывается испанской государственной компанией «Фосфатос Бу-Краа» с участием компаний США и ФРГ. Строится (1972) порт близ г. Эль-Аюн (который будет принимать рудовозы водоизмещением 100 тыс. брутто рег. т
) и ленточный транспортёр (протяжением свыше 100 км
), по которому будут подаваться фосфориты. Добыча поваренной соли. Длина грунтовых дорог 5,2 тыс. км.
 Внешняя торговля З. С., монополизированная Испанией, незначительна. Экспорт скота, шкур, шерсти и поваренной соли. Импорт продовольствия, нефтепродуктов, промышленных товаров.
   Денежная единица — испанская песета, 68.7 испанской песеты = 1 долл. США (октябрь 1971).
   Г. Н. Уткин. 

   Западная Сахара.





Западная Сибирь
 За'падная Сиби'рь,
 западная часть Сибири, расположенная между Уралом (на З.) и р. Енисеем (на В.). Площадь около 2,8 млн. км2
.
 Большая часть занята Западно-Сибирской равниной, с отчётливо выраженными природными зонами от тундровой на С. до степной на Ю. На Ю.-В. поднимаются горы Алтая, Салаира и Кузнецкого Алатау. В пределах З. С. расположены Алтайский край, Курганская, Тюменская, Омская, Новосибирская, Томская, Кемеровская области и крайние западные районы Красноярского края. См. ст. Сибирь

 и Западно-Сибирский экономический район
.
 
   




Западная Украина
 За'падная Украи'на,
 историческое название земель УССР, которые составляют территории современной Львовской, Ивано-Франковской, Тернопольской, Волынской и Ровенской областей По Рижскому мирному договору 1921

 З. У. отошла к буржуазной Польше. В сентябре 1939 после нападения на Польшу фашистской Германии Советская Армия взяла под защиту население З. У. 26—28 октября 1939 Народное собрание З. У. приняло Декларацию о восстановлении Советской власти в З. У., включении её в состав СССР и воссоединении с УССР. 1 ноября 1939 Верховный Совет СССР и 14 ноября Верховный Совет УССР приняли соответственно законы о включении З. У. в состав СССР и воссоединении её с УССР. См. Украинская ССР
,
 раздел Исторический очерк. 
   




Западники
 За'падники,
 представители одного из направлений русской общественной мысли 40—50-х гг. 19 в., выступавшие за ликвидацию крепостничества и признававшие необходимость развития России по западно-европейскому пути. Большинство З. по происхождению и положению принадлежали к дворянам-помещикам, были среди них разночинцы и выходцы из среды богатого купечества, ставшие впоследствии преимущественно учёными и литераторами. Идеи З. выражали и пропагандировали публицисты и литераторы — П. Я. Чаадаев, И. С. Тургенев, Н. А. Мельгунов, В. П. Боткин, П. В. Анненков, М. Н. Катков, Е. Ф. Корш, А. В. Никитенко и др.; профессора истории, права и политической экономии — Т. Н. Грановский, П. Н. Кудрявцев, С. М. Соловьев, К. Д. Кавелин, Б. Н. Чичерин, П. Г. Редкий, И. К. Бабст, И. В. Вернадский и др. Примыкали к З. писатели и публицисты — Д. В. Григорович, И. А. Гончаров, А. В. Дружинин, А. П. Заблоцкий-Десятовский, В. Н. Майков, В. А. Милютин, Н. А. Некрасов, И. И. Панаев, А. Ф. Писемский, М. Е. Салтыков-Щедрин.
   В общественной борьбе против реакционной официальной идеологии, провозглашавшей единство «православия, самодержавия и народности», и в идейных спорах со славянофилами

 вместе с З. выступали в 40-х гг. А. И. Герцен, Н. П. Огарев, В. Г. Белинский. В конце 30-х и в 40-х гг. 19 в., когда между демократизмом и либеральной идеологией ещё не было тех противоречий, которые обнаружились позднее, на рубеже 50—60-х гг., Герцен, Огарев и Белинский воспринимались в общественно-идейных спорах и журнальной полемике как З., и сами себя к ним относили. Однако по сути взглядов и общественно-политических позиций они являлись представителями зарождавшейся революционно-демократической идеологии. Органами печати, в которых З. сотрудничали, главным образом были «Отечественные записки» (с 1839), «Современник»
,
 «Русский вестник» (с 1856), «Атеней» (1858—1859), газета «Московские ведомости», «Санкт-Петербургские ведомости», литературные сборники «Физиология Петербурга» (1845), «Петербургский сборник» (1846).
   Предпосылками к возникновению западничества, а также славянофильства были процессы разложения и кризиса крепостничества и развития капиталистических отношений в России, формированию западничества и славянофильства содействовало обострение идейных споров среди интеллигенции после напечатания в 1836 «Философического письма» Чаадаева. К 1839 сложились взгляды славянофилов, примерно к 1841 — взгляды З. В московских литературных салонах Свербеевых, Елагиных-Киреевских, Аксаковых, Сенявиных по определённым дням встречались писатели и учёные — З. и славянофилы, бывали Герцен и Белинский. Новые произведения, нередко бесцензурные, обсуждавшиеся в салонах, вызывали страстные споры по общественно-политическим, философским, историческим и религиозным вопросам. Идейные споры в московских салонах ярко изображены Герценом в «Былом и думах». З. не отразили своих концепций программно четко в каком-либо одном произведении или документе. Но общественно-политические, философские и исторические воззрения З., имея многочисленные оттенки и особенности у отдельных З., в целом характеризовались определёнными общими чертами: отрицательное отношение к самодержавно-крепостнической действительности; общественная и научно-литературная деятельность З. была объективно направлена к тому, чтобы приблизить и облегчить развитие капиталистического строя в России; они выступали с критикой крепостного права и составляли проекты его отмены, показывали преимущества наёмного труда. Особенно большое значение в борьбе с крепостничеством имели «Записки охотника» И. С. Тургенева (1849), публичные курсы лекций по истории Т. Н. Грановского (1843—44, 1845—46, 1851), а также его статьи, записки А. П. Заблоцкого-Десятовского «О крепостном состоянии в России» (1841) и К. Д. Кавелина «Записка об освобождении крестьян в России» (1855, изд. 1898). Сильнейшие удары по крепостничеству нанесли произведения А. И. Герцена и В. Г. Белинского, особенно известное письмо Белинского к Гоголю (1847). Отмена крепостного права представлялась З. возможной и желательной только в виде реформы, проводимой правительством совместно с либеральными дворянами. Крестьяне при освобождении должны были получить небольшие земельные наделы, уплачивая помещикам денежный выкуп за себя и землю. З. критиковали феодально-абсолютистский строй царской России, противопоставляя ему буржуазно-парламентарный, конституционный порядок западно-европейских монархий, прежде всего Англии и Франции. Многие публицистические произведения П. В. Анненкова, В. П. Боткина, И. В. Вернадского, И. К. Бабста и др. посвящены были показу западно-европейской общественно-политической жизни, популяризации буржуазной демократии. В этих произведениях проявлялась нередко идеализация буржуазного правопорядка и быта, определённая апологетика буржуазной демократии, общественно-политический строй которой тогда выгодно отличался от феодально-бюрократического устройства крепостной России. Выступая за сближение России с буржуазными странами Западной Европы, З. призывали к быстрому развитию промышленности, торговли и новых средств транспорта, прежде всего железных дорог; убеждённо выступали за свободное развитие промышленности и торговли без вмешательства государства.
   Установления буржуазно-парламентарного строя в России они рассчитывали добиться мирным путём, воздействуя общественным мнением на царское правительство, распространяя свои взгляды в обществе через просвещение и науку. Путь революции и идеи социализма (утопического) были неприемлемы для З. Убеждённые сторонники буржуазного прогресса и защитники просвещения и реформ, З. высоко ценили Петра I и его усилия по европеизации России. В Петре I они видели образец смелого монарха-реформатора, открывшего новые пути для исторического развития России, как одной из европейских держав. После смерти Николая I З., стремясь побудить царское правительство к реформам, часто ставили Петра I в пример Александру II. Философские воззрения З. находились в русле развития идеализма, при заметном воздействии философии Г. Гегеля и Ф. Шеллинга; в 50-х гг. — О. Конта и Г. Бокля. Историографические концепции З. во многом были родственны идеям западно-европейских историков: Ф. Гизо, О. Тьеррн, Л. Ранке, Б. Нибура.
   В целом общественная и научно-литературная деятельность и воззрения З., их борьба против реакционной официальной идеологии и критика либерально-консервативных позиций славянофилов имели определённое прогрессивное значение в условиях крепостной России. В то же время сопоставление З. и славянофилов показывает, что их идейные разногласия явились своеобразным отражением объективных противоречий развития русского общества накануне отмены крепостного права в России. В обстановке назревавшей революционной ситуации конца 50-х гг. в практике подготовки крестьянской реформы 1861 противоречия между З. и славянофилами сглаживались и намечалось сближение З. и славянофилов, т.к. те и другие объективно выражали интересы либеральных помещиков и буржуазии. Идеологам либеральных помещиков и буржуазии противостояли революционные демократы во главе с Чернышевским и Герценом. В пореформенное время, в условиях капиталистического развития западничество как особое направление в общественной мысли перестало существовать.
    Лит.:
 Ленин В. И., Экономическое содержание народничества и критика его в книге г. Струве, Полн. собр. соч., 5 изд., t.1; его же, Еще к вопросу о теории реализации, там же, т. 4; его же, Гонители земства и Аннибалы либерализма, там же, т. 5; Герцен А. И., Былое и думы, Собр. соч. в 30 тт., т. 8—11, М., 1956—57; Плеханов Г. В., История русской общественной мысли в XIX в., кн. 1 — Западники и славянофилы, Соч., т. 23, М. — Л., 1926; Нифонтов А. С., Россия в 1848 г., М., 1949; Дмитриев С. С., Русская общественность и семисотлетие Москвы, в сборнике: Исторические записки, т. 36, М., 1951; его же, Грановский и Московский университет, в кн.: Т. Н. Грановский, Библиография (1828—1967), М., 1969; История русской критики, т. 1, М, — Л., 1958; История русской литературы, т, 7, М. — Л,, 1955; Кулешов В. И., «Отечественные записки» и литература 40-х гг. XIX в,, М., 1959; Покровский А. С., Фальсификация истории русской политической мысли в современной реакционной буржуазной литературе, М., 1957; Галактионов А. А., Никандров П. Ф., История русской философии, М., 1961; Сладкевич Н. Г., Очерки истории общественной мысли России в конце 50 — начале 60-х гг. XIX в., Л., 1962; Walicki A., Sowianofile i okcydentalici, в сборнике: Archiwum historiifilosofii i myli spoecznej, t. 4, Warsz., 1959.
   См. также литературу при биографических статьях о западниках.
   С. С. Дмитриев. 

 




Западно-Австралийская котловина
 За'падно-Австрали'йская котлови'на,
 понижение дна в восточной части Индийского океана. Замкнута на юге Западно-Австралийским хребтом, на западе Восточно-Индийским хребтом, на С. цепью подводных гор между островами Кокосовыми и Рождества, на В. материковым склоном Австралии. Преобладает расчленённый холмистый рельеф. Близ Австралии имеются крупные горные массивы, представляющие собой, по-видимому, остатки древних материковых структур. Глубины 5000—6500 м,
 на отдельных поднятиях убывают до 1555 м.
 Грунты: красные глины, радиоляриевые и фораминиферовые илы. Широко развиты железо-марганцевые конкреции; на вершинах гор и холмов — выходы коренных пород. 
   




Западно-Австралийское течение
 За'падно-Австрали'йское тече'ние,
 холодное течение Индийского океана у западных берегов Австралии, северная ветвь течения Западных Ветров. Направлено с Ю. на С. температура в феврале от 19°С на Ю. до 26°С на С., в августе — соответственно от 15 до 21°С. Солёность 35,5—35,70
/00
. Скорость 0,7—0,9 км
 в час. В тропиках Южного полушария З.-А. т. переходит в Южное Пассатное течение. 
   




Западно-Американская подобласть
 За'падно-Америка'нская подо'бласть,
 подобласть Неарктического отдела зоогеографической Голарктической области

 суши. Занимает западную часть Северной Америки (к З. от 100-го меридиана и к Ю. от южной границы Циркумбореальной подобласти). З.-А. п. отличается от Восточно-Американской подобласти

 наличием прерий и пустынь. Своеобразие фауны и значительное число эндемиков связаны с пустынями и горами, а также с некоторыми историческими причинами. Сходство с Палеарктическим отделом здесь больше, чем на В. Из млекопитающих имеются 4 эндемичных семейства: горные бобры, роющие грызуны гоферы, кенгуровые крысы и вилороги. Только здесь в Новом Свете водятся пищухи. Характерны — бурый медведь (гризли), бизон (почти истреблен), горный баран, снежная коза и проникающие с Ю. листоносые летучие мыши, носухи, небольшой хищник какомицли и многие др. Имеются отдельные эндемичные виды: суслики, хорёк и др. Среди птиц эндемичных родов мало. Своеобразный характер фауне птиц придают колибри (6 видов), калифорнийский кондор и др.; эндемичны шалфейный тетерев, некоторые перепела. Число пресмыкающихся значительно — преобладают ящерицы (в отличие от Восточно-Американской подобласти, где преобладают змеи и черепахи). Богато представлено семейство игуан, в том числе пустынная ящерица молох, характерны веретеницы, эндемичны семейства безногих роющих ящериц Annillidae и ядозубов (включает 2 вида — единственных ядовитых ящериц на земном шаре); несколько видов семейства гекконов, амфисбен. Фауна земноводных беднее, чем на В. Количество пресноводных рыб невелико. В северной части преобладают проходные лососёвые рыбы.
    Лит.:
 Гептнер В. Г., Общая зоогеография, М. — Л., 1936; Бобринский Н. А., Зенкевич Л. А., Бирштейн Я. А., География животных, М., 1946; Дарлингтон Ф. Дж., Зоогеография, пер. с англ., М., 1966.
   В. Г. Гептнер. 

   




Западно-Африканская область
 За'падно-Африка'нская о'бласть, 
Гвинейская область, тропическая зоогеографическая область Мирового океана В геологическом прошлом в связи с неоднократными покровными оледенениями Европы и Северной Америки в плейстоцене этот район подвергался сильному охлаждению (температура поверхности воды в тропической зоне Атлантики была на 7° ниже современной); это обусловило вымирание богатой древней фауны, миграции северных форм на юг через тропики в Южное полушарие и заселение бореальными и субарктическими видами Средиземного моря и западного шельфа Африки. В послеледниковое время северные формы вымерли. Сильно обеднённая тропическая фауна З.-А. о. характеризуется малым числом эндемичных семейств и родов (например, включающее лишь один вид семейства голотурий Rhopalodinidae, роды крабов Atlantotlos и Ilia, брюхоногих моллюсков — Pusionella, морских ежей Rotula). Видовой эндемизм составляет 40% у десятиногих раков, около 60% у иглокожих, асцидий и моллюсков. Обильный речной сток и продолжительные ливни сильно опресняют поверхностные слои воды и вносят массу взвеси; поэтому мадрепоровые кораллы, приспособленные к чистой морской воде, здесь малочисленны и не строят рифов. Наоборот, мангровая растительность образует мощные заросли, в которых обитает своеобразная фауна.
   Е. Ф. Гурьянова. 

   




Западно-Африканская подобласть
 За'падно-Африка'нская подо'бласть,
 подобласть зоогеографической Эфиопской области

 суши. Занимает территорию влажных («дождевых») тропических лесов Западной Африки. В наиболее типичной форме фауна подобласти представлена в бассейне нижнего течения Нигера и в бассейне Конго. Для З.-А. п. характерно большое количество видов лазящих животных, многие из которых обитают на вершинах деревьев. Западно-африканские леса — один из основных массивов тропических лесов земного шара, место развития лесной фауны. Эндемичных семейств очень мало, но число эндемичных родов значительно. Из млекопитающих эндемичны своеобразные чешуехвостые или шипохвостые, белки (Anomaluridae), выдровая землеройка, несколько видов летучих мышей, лемур потто, некоторые мартышковые обезьяны, из человекообразных обезьян — горилла и шимпанзе. Копытных меньше, чем в Восточно-Африканской подобласти
,
 но они очень своеобразны: карликовый бегемот, особый вид кабана, водяной оленёк, окапи. В бассейне нижнего течения Конго обитает ламантин. Число эндемичных птиц довольно велико. Эндемичны ряд змей и род крокодилов. Для З.-А. п. характерны виды, которые отсутствуют в остальной Африке, но близкие им имеются в Индо-Малайской области

 (оленьки, человекообразные обезьяны, павлины, птицы-носороги) или на Мадагаскаре. Это, очевидно, реликты древней лесной тропической фауны.
    Лит.:
 Гептнер В. Г., Общая зоогеография, М. — Л., 1936; Бобринский Н. А., Зенкевич Л. А., Бирштейн Я. А., География животных, М., 1946.
   В. Г. Гептнер. 

   




Западноберлинские художественные музеи
 Западноберли'нские худо'жественные музе'и,
 в основном входят в комплекс Государственных музеев фонда прусского культурного достояния, расположенный в городском округе Далем в Западном Берлине. Комплекс включает: Египетский музей, Античное отделение, Музей искусства ислама, Скульптурное отделение, Картинную галерею (собрание произведений старых мастеров, одно из богатейших в Европе — произведения Я. ван Эйка, Тициана, П. П. Рубенса, Рембрандта и др.), Новую национальную галерею (искусство нового времени; здание —1968, архитектор Л. Мис ван дер Роз), Гравюрный кабинет, Музей художественной промышленности, Музей этнографии, Музей первобытной и древней истории, Музей немецкой этнографии, Музей индийского искусства, Музей восточно-азиатского искусства. В городском округе Шарлоттенбург в замке Шарлоттенбург — Управление государственных дворцов и парков (Шарлоттенбург, Груневальд, Глинике, Павлиний остров). В Брюкке-музее — собрание современной живописи и графики. 
   




Западно-Болгарское царство
 За'падно-Болга'рское ца'рство, 
феодальное государство с центром в Преспе, затем в Охриде. Возникло в 969 (согласно болгарской исторической литературе) в результате восстания, возглавленного т. н. комитопулами, сыновьями комита (воеводы) Николая — Давидом, Моисеем, Ароном и Самуилом. Внешнюю политику комитопулов определяли упорные войны с Византией. Самуил
, 
оставшийся в 997 — после смерти братьев — единовластным правителем З.-Б. ц., значительно расширил его территорию (занял часть территории Северной Греции и др.), восстановил болгарскую патриархию, упразднённую византийским императором Иоанном Цимисхием. С 1001 Византия начала активное наступление на З.-Б. ц. В 1014 византийский император Василий II Болгаробойца разгромил болгар у Беласицы. Часть болгарской знати перешла на сторону Византии. Потомки Самуила (Гавриил Радомир и Иван Владислав) не смогли организовать сопротивление Византии. В 1018 Василий II взял Охрид и подчинил З.-Б. ц. 
   




Западно-Гренландское течение
 За'падно-Гренла'ндское тече'ние,
 тёплое течение в морях Лабрадор и Баффина и проливе Дейвиса, проходящее с Ю. на С. вдоль юго-западного и западного берегов Гренландии. Является продолжением течения Ирмингера — одной из ветвей тёплого Северо-Атлантического течения. Средняя температура от 0° до 2°С. Солёность 33,0—33 50
/00
. Скорость 0,9—1,9 км
 в час. 
   




Западное ледяное поле
 За'падное ледяно'е по'ле
 (Vestfonna), северо-западная часть ледникового покрова острова Северо-Восточная Земля, в архипелаге Шпицберген. Принадлежит Норвегии. Площадь 2800 км2
,
 высота до 637 м, 
мощность льда в центре покрова 120 м, 
годовое снегонакопление свыше 1000 мм. 
На Ю., Ю.-З. и С.-З. (местами) ледники спускаются к морю. 
   




Западное Самоа
 За'падное Самоа'
 (Western Samoa), государство в Полинезии
.
 Входит в британское Содружество. Занимает западную часть архипелага Самоа в Тихом океане — острова Савайи, Уполу, а также Аполима, Маноно и ряд мелких необитаемых островов. Общая площадь 2842 км2
.
 Население 143 тыс. чел. (1970, оценка). Столица — г. Апиа.
   Государственный строй.
 Действующая конституция принята в 1960. Основой общества считается община (айга), т. е. семейная группа, возглавляемая вождём — выборным главой общины. Только вожди племён имеют избирательные права и могут быть избранными в органы власти. Они избирают на 3 года однопалатный парламент — Законодательное собрание в составе 45 вождей; 2 представителя от европейского населения избираются на основе всеобщего избирательного права. Глава государства с 1963 — вождь Малиетоа Танумафили II. Согласно конституции после его смерти глава государства будет избираться Законодательным собранием на 5 лет. Он осуществляет также исполнительную власть, назначает премьер-министров и министров.
   В. М. Семенов.

  

   
Природа.
 Острова гористы, вулканического происхождения, сложены в основном базальтами. Высота до 1858 м
 (остров Савайи). Горные массивы разделены широкими долинами. Берега преимущественно высокие и скалистые. Климат субэкваториальный и тропический, пассатный, влажный. Средние месячные температуры 25—27°С; годовые амплитуды не превышают 2—3°С. Осадков до 2000—4000 мм
 в год; часты сильные ураганы. Вследствие большой водопроницаемости вулканических пород поверхностных водотоков мало. Флора включает около 600 видов, из которых около 25% эндемичны. Характерно обилие древовидных папоротников. В составе густых влажнотропических лесов, произрастающих до высоты 1000—1500 м
 на плодородных жёлто-коричневых почвах, много ценных пород деревьев (подокарпус, мускатный орех, пальмы, каучуконосы). На побережье — кокосовая пальма, хлебное дерево. Животный мир беден млекопитающими. Многочисленны птицы (среди них — эндемики: сорные куры, зубчатоклювые голуби).
   Население. Около 99% населения составляют самоанцы

 (вместе с самоанскими метисами) — один из полинезийских народов (см. Полинезийцы

),
 остальные — выходцы с др. островов Океании и лица европейского происхождения. Официальные языки — самоанский и английский. По религии около 80% протестанты, остальные — преимущественно католики.
   За 1963—70 прирост населения в среднем составил 2,5% в год. Экономически активного населения (1965) 33 тыс. чел., в том числе в сельском хозяйстве 21 тыс. чел., в сфере обслуживания, в торговле и на транспорте около 6 тыс. чел. В результате безработицы значительна эмиграция, главным образом в Новую Зеландию (только в 1965 уехало около 16 тыс. чел.). Наиболее населены острова Уполу (свыше 72% населения в 1966, включая острова Маноно и Аполима) и Савайи (свыше 27%). Средняя плотность 50 чел. на 1 км2
.
 Городского населения 36% (1970). Самый значительный город — Апиа (около 28 тыс. жителей в 1970).
   Историческая справка.
 Территория З. С. была в древние времена заселена полинезийцами, находившимися на стадии родоплеменного строя. Они были умелыми земледельцами, рыбаками, строителями. Ко времени открытия островов Самоа европейцами в 18 в. (голландец Я. Роггевен, французы Л. Бугенвиль и Ж. Лаперуз) население их находилось на стадии разложения родоплеменных отношений. В 1830 английские миссионеры основали здесь евангелическую миссию.
   Выгодное географическое положение островов Самоа (лежат на морских путях из Америки в Новую Зеландию и Австралию) вызвало борьбу за них капиталистических держав (Германия, Великобритания, США); З. С. в конца 19 в. завладела Германия. В августе 1914 германскую колонию на Самоа захватили войска Новой Зеландии. В мае 1919 при «дележе» бывших германских колоний Верховный совет Антанты передал З. С. Новой Зеландии. Мандат Новой Зеландии на управление З. С. был официально утвержден Советом Лиги Наций 17 декабря 1920.
   Население З. С. постоянно вело борьбу против колонизаторов (наиболее крупные выступления в 1908—09). В 20-х гг. в З. С. была основана патриотическая организация «May», возглавившая сопротивление против новозеландских колонизаторов под лозунгом «Самоа для самоанцев». В декабре 1929 в стране проходили демонстрации с требованием независимости. В связи с ликвидацией мандатной системы после окончания 2-й мировой войны 1939—1945 ООН передала З. С. под опеку Новой Зеландии. Население получило автономию во внутренних делах. Однако борьба за независимость не прекращалась. Требование самоанцев о предоставлении независимости было подкреплено прошедшим 9 мая 1961 плебисцитом. 18 октября 1961 ООН приняла решение о прекращении опеки над З. С 1 января 1962 З. С. было провозглашено независимым государством. В том же году правительство З. С. заключило с правительством Новой Зеландии договор о дружбе, предусматривавший передачу Новой Зеландии компетенции З. С. во внешних сношениях, обороне, банковском деле, денежном обращении и пр.; З. С. не вступило в ООН и не установило дипломатических отношений с иностранными государствами (единственный дипломатический представитель, аккредитованный при правительстве З. С., — верховный комиссар Новой Зеландии). В 1970 З. С. присоединилось к британскому Содружеству.
   В. М. Семенов.

  

   
Экономика.
 Основа экономики — сельское хозяйство, главным образом земледелие. Обрабатываемые земли, сосредоточенные в долинах и на узкой прибрежной полосе, составляют (1966) 31,7% общей площади, луга и пастбища 2,1%, леса 64,8%. На плантациях (принадлежат американским и новозеландским предпринимателям) и в хозяйствах коренных жителей возделывают культуры, продукция которых идёт в основном на экспорт: кокосовые пальмы (сбор копры 13 тыс. т
 в 1970, орехов 102 млн. шт.), бананы (площадь 2 тыс. га,
 сбор 3 тыс. т
), деревья какао (сбор какао-бобов 3 тыс. т 
в 1970/71). Для местного потребления культивируют батат и яме, кукурузу, рис, таро, а также апельсины, ананасы и др. Поголовье (в 1969/70, тыс. голов): крупного рогатого скота 24, свиней 45.
   Имеются небольшие предприятия по первичной обработке ценной древесины (идёт на экспорт), по размолу кофе, производству кокосового масла, мыла, мебельная и кондитерская фабрики. Важное значение имеют лесной промысел и рыболовство. Основной вид транспорта — автомобильный; протяжённость автодорог около 800 км.
 Главный порт — Апиа (все внешнеторговые перевозки, якорная стоянка судов, пересекающих Тихий океан). Аэропорт международного значения в Апиа. Внешнеторговый баланс пассивен. Дефицит покрывается за счёт туризма и займов (главным образом от Новой Зеландии). Вывозят: копру (30% экспорта по стоимости), какао-бобы (около 50%), бананы (8%); ввозят: продовольствие (в основном рыба, мясо, мука, сахар), а также бензин и изделия лёгкой промышленности (обувь, ткани и др.). Основной торговый партнёр — Новая Зеландия. Денежная единица — самоанский доллар = 1,12 долл. США.
   В. М. Андреева, В. М. Семенов.

  

   
Просвещение. 
В начальную 6-летнюю школу принимаются дети в возрасте 7 лет; обучение ведётся на английском и самоанском языке Средняя школа 6-летняя: подразделяется на младшую (3 года) и старшую (3 года); обучение осуществляется в основном на английском языке. Значительная роль в школьной системе принадлежит миссионерским организациям. Профессиональная подготовка ведётся на базе начальной школы. В 1968 учебном году в начальных школах обучалось свыше 26,2 тыс. учащихся, в средних школах и профессиональных учебных заведениях — свыше 9,4 тыс. учащихся. На базе младшей средней школы работает с.-х. колледж в Апиа (4 года обучения; в 1968 учебном году 200 учащихся); учителей начальных школ готовит педагогический колледж (2 года обучения; в 1968 учебном году 250 учащихся). Высших учебных заведений нет. Часть окончивших старшую среднюю школу получает высшее образование за рубежом (в основном в США). В Апиа имеется Публичная библиотека (основана в 1959; 8,5 тыс. тт.).
   Печать, радиовещание.
 Печать представлена малоформатными газетами: «Савали» («Savali»), основана в 1904, правительственная, тираж 6 тыс. экз., выходит два раза в месяц; частные еженедельники «Самоа буллетин» («Samoa Bulletin»), основан в 1960, «Самоа тайме» («The Samoa Times»), основан в 1964, 5,5 тыс. экз. Все газеты на английском и самоанском языке Радиовещательная служба З. С. — правительственная коммерческая. Основана в 1948.
    Лит.:
 Кассис В., Западное Самоа, М., 1968; Невский В. В., Нильсон О. А., Океания, Л., 1965; Western Samoa, ed. by J. W. Fox, Christchurch, [1962]; Davidson J. W., Samoa Mo Samoa, Melbourne, 1967. 
   Флаг государственный. Западное Самоа.
Западное Самоа.





Западноевропейский союз
 Западноевропе'йский сою'з, 
военно-политическая организация в составе Бельгии, Великобритании, Италии, Люксембурга, Нидерландов, Франции, ФРГ. Создан в мае 1955 в результате включения Италии и ФРГ в Западный союз, учрежденный по Брюссельскому договору в 1948, и внесения в текст этого договора соответствующих изменений и дополнений. Срок действия договора о З. с. — до 1998.
   Западный союз был преобразован в З. с. в соответствии с Парижскими соглашениями 1954
,
 утвердившими окончание оккупационного режима США, Великобритании и Франции на территории Западной Германии и оформившими включение ФРГ в Североатлантический союз, направленный против СССР и др. социалистических государств. Между З. с. и Североатлантическим союзом существуют тесные организационные связи. Договор о З. с. предусматривает оказание помощи, в том числе военной, если одна из стран-участниц подвергнется «нападению» в Европе. Предусматриваются также консультации по политическим, экономическим и др. вопросам. Руководящими органами З. с. являются Совет в составе министров иностранных дел стран-участниц и Ассамблея, состоящая из парламентариев стран-участниц, которые являются одновременно участниками Консультативной ассамблеи Европейского совета. Решения Совета и Ассамблеи З. с. имеют рекомендательный характер для правительств стран-участниц. В рамках З. с. создано также Агентство по контролю над вооружением, деятельность которого сводится, по существу, к наблюдению за выполнением Западной Германией ограничений в области производства некоторых видов вооружения, установленных Парижскими соглашениями. З. с., однако, уполномочен принимать решения по рекомендации военных органов Североатлантического союза об ослаблении этих ограничений.
   В 60 — начале 70-х гг. деятельность З. с. ослабла в связи с обострением противоречий между его участниками и выдвижением на первый план др. организаций западноевропейских стран, в частности Европейского экономического сообщества. 
   




Западно-Индийский хребет
 За'падно-Инди'йский хребе'т, 
подводный хребет на Ю.-З. Индийского океана. Относится к срединноокеаническим хребтам
.
 На Ю.-З. соединяется с Африканско-Антарктическим, а на С.-В.- с Аравийско-Индийским и Центрально-Индийским хребтом. Длина около 4000 км,
 ширина 200—300 км,
 преобладающие глубины над гребнем 2000—3000 м,
 минимальная — 250 м,
 относительная высота 2000—1000 м.
 Поверхность сильно расчленена. Широко развиты выходы коренных, в том числе ультраосновных пород (серпентиниты, перидотиты). Характерна повышенная сейсмическая активность, приуроченная к осевой рифтовой зоне хребта. 
   




Западно-Карельская возвышенность
 За'падно-Каре'льская возвы'шенность,
 возвышенность на З. Карельская АССР, между Сегозером и Лексозером. Длина около 130 км,
 высота до 417 м. 
Сложена гнейсо-гранитами и кварцитами, перекрыта разорванным плащом грубообломочной морены. Западная часть состоит из отдельных куполовидных возвышенностей, центральная — из длинных высоких и узких гряд (особенно в южной части) и восточная — холмистая, ограниченная на С.-В. и Ю.-З. заболоченными равнинами. Покрыта таёжными еловыми и сосновыми лесами. 
   




Западно-Корейский залив
 За'падно-Коре'йский зали'в,
 залив Жёлтого моря у берегов Кореи (у Корейского перешейка) и Китая. Глубина в большей части залива менее 50 м
; у берегов — широкие отмели. В прибрежной части — скалистые острова. Приливы полусуточные, величина их около 10 м.
 Порты: в КНДР — Нампхо, Синыйчжу, в Китае — Аньдун, Далянь (Дальний) и Люйшунь (Порт-Артур). 
   




Западнокушитские языки
 Западнокуши'тские языки', 
подгруппа кушитских языков

 на Ю.-З. и З. Эфиопии, включающая каффские языки (каффа, моча, анфилла, шинаша), ометские (воламо, гофа, чара, баскето, баддиту, харуро и др.), джан-джеро (ямма), гимирра, маджи и пр. На З. я. говорит около 800 тыс. чел. (1967, оценка). В некоторых З. я. Обнаружены фонологические тоны. В З. я. Существенно изменилась древняя кушитская грамматическая система: утрачена внутренняя флексия, префиксальное спряжение и даже часть личных местоимений. З. я. — агглютинативные языки с элементами аналитизма. Имя имеет 2 рода, множественное число образуется суффиксами и частичной редупликацией корня. В глаголе различаются посредством суффиксов лицо, число и род субъекта, видо-временные формы и наклонения, породы (каузатив, пассив, фреквентатив и др.). Порядок слов твёрдый.
    Лит.:
 Cerulli E., Studi etiopici, t. 3—4, Roma, 1938-51; Leslau W., A dictionary of Moa, Berk. — Los Ang., 1959. 
   




Западно-Понтийские горы
 За'падно-Понти'йские го'ры, 
Баты-Карадениз-Даглары, западная часть Понтийских гор от р. Сакарья до р. Кызыл-Ирмак на С. Турции. Длина 475 км.
 Наибольшая высота 2600 м 
(г. Делитепе). Хребты обычно тянутся двумя-тремя параллельными рядами, которые разделены продольными долинами и котловинами. Круто обрываются к побережью Чёрного моря, оставляя в отдельных местах узкие полосы прибрежных низменностей. Сложены песчаниками, известняками и метаморфическими породами. Месторождения каменного угля (Зонгулдакский бассейн). Влажный климат причерноморского склона гор обусловливает развитие горно-лесной растительности, выше 2000 м 
— субальпийские луга, южные хребты — безлесны. В котловинах и на низменностях — сады, виноградники, посевы (кукурузы, риса, табака и др.). 
   




Западно-Сахалинские горы
 За'падно-Сахали'нские го'ры, 
Западный хребет, горы в юго-западной части о. Сахалин (СССР). Длина 650 км, 
высота до 1325 м
 (г. Возвращения с пиком Журавлёва). Состоят из нескольких параллельных хребтов, разделённых продольными долинами. Главный водораздельный хребет — Камышовый, к Ю. от 48° с. ш. — Южно-Камышовый. Сложены преимущественно сланцами, песчаниками, конгломератами и магматическими породами. Месторождения каменного угля (Лесогорское, Углегорское, Бошняковское и др.). В районе мыса Ламанон находятся потухшие вулканы Ичара и Краснова. На юго-западных склонах, согреваемых влиянием тёплого Цусимского течения, — смешанные леса с преобладанием широколиста, пород, на других — елово-пихтовая тайга с зарослями курильского бамбука. Горы пересечены ж. д. Южно-Сахалинск — Холмск. 
   




Западно-Сибирская железная дорога
 За'падно-Сиби'рская желе'зная доро'га
, организована в 1961 в результате объединения Томской и Омской ж. д. Управление — в г. Новосибирске. Пролегает в основном по территории Омской, Томской, Новосибирской, Кемеровской областей и Алтайского края РСФСР и частично Кокчетавской и Павлодарской областей Казахской ССР. Граничит с Восточно-Сибирской ж. д. (станции Мариинск и Междуреченск), с Казахской ж. д. (станции Локоть, Кулунда и Кзылту), со Свердловской ж. д. (станция Называевская), с Южно-Уральской ж. д. (станция Исилькуль). Участки Исилькуль — Омск — Новосибирск — Мариинск были сданы в эксплуатацию в 1896—98, линия Называевская-Омск в 1913, линии Новосибирск — Алтайская — Бийск и Алтайская — Локоть на Семипалатинск в 1915, линия Татарская — Славгород в 1917. В 1924 сдана в эксплуатацию линия Славгород — Павлодар и в 1926 Ленинск-Кузнецкий — Гурьевск. Построенные в 1934—36 линии Новосибирск — Ленинск, Кандалец — Мундыбаш, Сокур — Сортировочная позволили освоить угольные и рудные месторождения Западной Сибири и создать мощную металлургическую и коксохимическая промышленность. В 1939 вступила в эксплуатацию линия Томск — Асино, в 1940 Мундыбаш — Таштагол, в 1943 Кемерово — Барзас, в 1944 Кулунда — Малиновое Озеро. Сданные в 1952 в эксплуатацию линии Новокузнецк — Барнаул и Кулунда — Барнаул создали новый (второй) выход из районов Сибири в западном направлении — т. н. Южсиб. Быстро растущие грузопотоки между районами Сибири и Урала потребовали создания ещё одного выхода в западном направлении (в начале 60-х гг. было закончено строительство основного звена Среднесибирской магистрали: Барнаул — Карасук — Омск). Эксплуатационная длина З.-С. ж. д. в современных границах (1970) 5712 км,
 или 4,3% протяжённости всей сети.
   Дорога связывает районы Сибири и Дальнего Востока со всеми районами страны. Обслуживает крупнейшие промышленные районы по добыче угля и руд, нефтепереработке, заготовке и обработке леса, предприятия энергетической, химической и металлургической промышленности, станкостроения и др., развитые с.-х. районы. По грузообороту З.-С. ж. д. Занимает 1-е место среди железных дорог СССР (в 1969—200 млрд. т-км,
 или 8,5% от грузооборота сети). Свыше 98% грузооборота выполняется электровозной и тепловозной тягой. В общем грузообороте ввоз составляет 15%, вывоз 30%, местное сообщение 35% и транзит 20%. Ввозятся металлы, руда, некоторые строительные материалы, нефтепродукты, лесные грузы, продукция машиностроения, лёгкой и пищевой промышленности; вывозятся в основном уголь, металлы, кокс, продукция лесной промышленности, хлебные грузы. В транзите — преимущественно металлы, лесоматериалы нефтепродукты, продукция сельского хозяйства.
   Грузонапряженность дороги самая высокая на сети — более 35 млн. т км/км 
(вдвое выше среднесетевой). Отдельные участки имеют грузонапряженность 100 и более млн. т км/км.

   
Наиболее крупные пункты отправления и прибытия грузов: Новокузнецк, Новосибирск, Комбинатская, Кемерово, Белово, Островская, Прокопьевск, Томск, Междуреченск, Ленинск-Кузнецкий и др. Дорога осуществляет интенсивные пассажирские перевозки как в местном, так и транзитном сообщении между районами Сибири и Дальнего Востока с остальными районами страны. Общий пассажирооборот (1969) — 12,5 млрд. пассажиро-километров, или 4,5% от пассажирооборота всей сети железных дорог. Награждена орденом Ленина (1966).
   Г. С. Райхер.  

   Западно-Сибирская железная дорога. Схема.





Западно-Сибирская равнина
 За'падно-Сиби'рская равни'на,
 Западно-Сибирская низменность, одна из самых больших низменных аккумулятивных равнин земного шара. Располагается к С. от мелкосопочной равнины Казахстана и гор Алтая, между Уралом на З. и Среднесибирским плоскогорьем на В. Протяжение с С. на Ю. до 2500 км,
 с З. на В. от 1000 до 1900 км
; площадь около 2,6 млн. км2
.
 Поверхность равнинная, слаборасчленённая, с небольшими амплитудами высот. Высоты низменностей северных и центральных районов не превышают 50—150 м,
 невысокие возвышенности (до 220—300 м
) характерны главным образом для западных, южных и восточных окраин равнины. Полоса возвышенностей образует также т. н. Сибирские Увалы, простирающиеся в средней части З.-С. р. от Оби почти до Енисея. Повсюду преобладают широкие плоские пространства междуречий с незначительными уклонами поверхности, сильно заболоченные и местами осложнённые моренными холмами и грядами (на С.) или невысокими песчаными гривами (главным образом на Ю.). Значительные площади занимают плоские древне-озёрные котловины — полесья. Речные долины образуют сравнительно негустую сеть и в верховьях чаще всего представляют собой неглубокие ложбины с плохо выраженными склонами. Только немногие наиболее крупные реки протекают в хорошо разработанных, глубоких (до 50—80 м
) долинах, с крутым правым берегом и системой террас в левобережье.
   З.-С. р. сформировалась в пределах эпигерцинской Западно-Сибирской плиты, фундамент которой сложен интенсивно дислоцированными палеозойскими отложениями. Они повсюду покрыты чехлом рыхлых морских и континентальных мезо-кайнозойских пород (глин, песчаников, мергелей и др.) общей мощностью свыше 1000 м
 (во впадинах фундамента до 3000—4000 м
). Самые молодые, антропогеновые, отложения на Ю. — аллювиальные и озёрные, нередко прикрытые лёссами и лёссовидными суглинками; на С. — ледниковые, морские и ледниково-морские (мощность местами до 200 м
). 
В чехле рыхлых отложений З.-С. р. заключены горизонты подземных вод — пресных и минерализованных (в т. ч. рассолов), встречаются также горячие (до 100—150°С) воды (см. Западно-сибирский артезианский бассейн

).
 В недрах З.-С. р. заключены богатейшие промышленные месторождения нефти и природного газа (см. Западно-Сибирский нефтегазоносный бассейн

).

   
Климат континентальный, достаточно суровый. Зимой над равниной преобладают массы холодного континентального воздуха умеренных широт, а в тёплое время года формируется область пониженного давления и сюда чаще поступают влажные массы воздуха с Северной Атлантики. Средние годовые температуры от —10,5°C на С. до 1—2°C на Ю., средние температуры января от —28 до —16°C, июля от 4 до 22°C. Продолжительность вегетационного периода на крайнем Ю. достигает 175—180 дней. Основная масса осадков приносится воздушными массами с З., главным образом в июле и августе. Годовая сумма осадков от 200—250 мм
 в тундровой и степной зонах до 500—600 мм 
в лесной зоне. Мощность снежного покрова от 20—30 см
 в степи до 70—100 см 
в тайге приенисейских районов.
   Территория равнины дренирует более 2000 рек, общая длина которых превышает 250 тыс. км.
 Наиболее крупные из них — Обь, Енисей, Иртыш. Основные источниками питания рек служат талые снеговые воды и летне-осенние дожди; до 70—80% годового стока приходится на весну и лето. Много озёр, наиболее крупные — Чаны, Убинское и др. Часть озёр южных районов заполнена солёной и горько-солёной водой. Крупные реки являются важными судоходными и сплавными магистралями, связывающими южные районы с северными; Енисей, Обь, Иртыш, Томь обладают, кроме того, большими запасами гидроэнергетических ресурсов.
   Равнинность рельефа З.- С. р. обусловливает отчётливо выраженную широтную географическую зональность. Специфической особенностью большинства зон Западной Сибири является избыточное грунтовое увлажнение и как следствие этого — широкое распространение болотных ландшафтов, сменяющихся на Ю. солонцами и солончаками. Север равнины — тундровая зона, в которой на тундровых арктических и тундровых глеевых почвах формируются ландшафты арктической, моховой, лишайниковой, а на Ю. — кустарниковой тундры. Южнее идёт неширокая полоса лесотундры, где на торфянисто-глеевых, глеево-подзолистых и болотных почвах развиты сложные комплексы ландшафтов кустарниковой тундры, елово-лиственничных редколесий, сфагновых и низинных болот. Большая часть З.-С. р. относится к лесной (лесо-болотной) зоне, в пределах которой на подзолистых почвах преобладает хвойная тайга, состоящая из ели, пихты, кедра, сосны, сибирской лиственницы; только на крайнем Ю. зоны таёжные массивы заменяются полосой мелколиственных лесов из берёзы и осины. Общая площадь лесов превышает 60 млн. га,
 запасы древесины 9 млрд. м3
,
 а ежегодный её прирост 100 млн. м3
.
 Лесная зона отличается широким развитием верховых грядово-мочажинных сфагновых болот, на долю которых местами приходится более 50% площади. Из животных лесной зоны типичны: бурый медведь, рысь, росомаха, куница, выдра, колонок, соболь, лось, сибирская косуля, белка, бурундук, ондатра и др. представители фауны Европейско-Сибирской подобласти Палеарктики.
   Южнее подзоны мелколиственных лесов располагается лесостепная зона, где под ещё не везде распаханными разнотравными лугами, берёзово-осиновыми перелесками («колками») и травянистыми болотами формируются выщелоченные и обыкновенные чернозёмы, лугово-чернозёмные, тёмно-серые лесные и болотные почвы, солонцы, солоди. Крайнюю южную часть З.- С. р. занимает степная зона, на С. которой ещё недавно преобладали разнотравноковыльные, а на Ю. — ковыльно-типчаковые степи. Теперь эти степи с их плодородными чернозёмными и темно-каштановыми почвами распаханы и лишь площади с засоленными почвами местами сохранили свой целинный характер.
    Лит.:
 Западно-Сибирская низменность. Очерк природы, М., 1963; Западная Сибирь, М., 1963.
   Н. И. Михашов. 

   




Западно-Сибирский артезианский бассейн
 За'падно-Сиби'рский артезиа'нский бассе'йн,
 один из крупнейших артезианских бассейнов

 мира, расположенный в пределах Западно-Сибирской равнины. Площадь около 3 млн. км2
.
 Водоносные комплексы бассейна связаны с толщей осадочных отложений мезо-кайнозоя и породами складчатого фундамента Западно-Сибирской плиты. Для водоносных комплексов мезо-кайнозоя характерно общее погружение, увеличение мощности и ухудшение фильтрационных свойств отложений от периферии к внутренней части бассейна, в разрезе которой могут быть выделены два гидрогеологических этажа. Последние разделены мощной (до 800 м 
и более) толщей морских глинистых осадков верхнего мела — эоцена.
   Верхний этаж представлен водоносными комплексами олигоцена, неогена (южная часть бассейна) и антроногена. Подземные воды этажа формируются в условиях интенсивного стока (активного водообмена) и в тесной связи с климатическими факторами и гидрографической сетью территории. В центральных и северных частях бассейна воды преимущественно пресные (минерализация состава HCO3
—Ca, HCO3
—NaCa до 1,0 г/л
),
 пригодные для водоснабжения; в южной части (примерно южнее 55° с. ш.), в связи с широко развитым процессом континентального засоления, воды нередко имеют минерализацию до 10—15 г/л и более пёстрый химический состав.
   Нижний этаж объединяет водоносные комплексы отложений мелового и юрского возраста и приповерхностной части фундамента. Водоносные слои выходят на поверхность только по периферии бассейна, особенно широко в восточной части (Обь-Енисейское междуречье). Здесь происходит основное пополнение запасов подземных вод нижнего этажа бассейна, и до глубин в несколько сотен метров (в отдельных случаях до 1200 м
 и более — Томская область) распространены пресные воды, пригодные для водоснабжения. От периферии к центру бассейна в связи с погружением и увеличением глинистости осадков происходит общее ухудшение условий водообмена и увеличение минерализации подземных вод. Во внутренней части бассейна подземные воды нижнего этажа залегают на глубинах более 1000 м. 
При вскрытии скважинами нередко фонтанируют и самоизливаются. Минерализация подземных вод достигает 20—30 г/л и более. В юрских отложениях и образованиях фундамента плиты к С.-З. От Томска на глубинах более 2500 м
 вскрыты рассолы с сухим остатком до 80 г/л. 
Состав вод: Cl—Na, Cl—Ca—Na. Для высокоминерализованных вод и рассолов центральной части бассейна характерно содержание брома до 150—200 мг/л. 
йода до 30—40 мг/л
 и более (Тобольск, Сургут). Температура подземных вод на глубинах 2500—3000 м
 (Малый Атлым, Тобольск) достигает 100—150°С водоносными комплексами нижнего этажа связаны крупнейшие запасы нефти и газа.
   Изучение подземных вод бассейна началось в конце 19 в. в связи с исследованиями трассы Сибирской ж. д. и работами, проводившимися Переселенческим управлением. Большие гидрогеологические исследования выполнены за последние 20 лет при поисках и разведке нефтяных и газовых месторождений и освоении целинных и залежных земель степной зоны Западно-Сибирской равнины.
    Лит.:
 Маврицкий Б. Ф., Западно-Сибирский артезианский бассейн (Гидрогеология, геотермия и палеогидрогеология), М., 1962 (Тр. Лаборатории гидрогеологич. проблем им. Ф. П. Саваренского, т. 39); Геология СССР, т. 44, ч. 2, М., 1964; Гидрогеология СССР, т. 16 — Западно-Сибирская равнина, М., 1970.
   В. А. Всеволожский. 

   




Западно-Сибирский металлургический завод
 За'падно-Сиби'рский металлурги'ческий заво'д
 им. 50-летия Великого Октября, одно из крупнейших предприятий чёрной металлургии СССР, близ г. Новокузнецка Кемеровской области. В состав завода входят: коксохимическое производство, доменный, конвертерный, прокатные цехи, оборудованные мощными и совершенными агрегатами. Завод специализирован на выпуске мелкосортного и среднесортного проката. Доменные печи работают на коксе, получаемом из коксующихся углей Кузбасса, и на агломерате, спекаемом из железорудных концентратов Коршуновского горно-обогатительного комбината. Строительство завода начато в 1957. В 1963 пущена коксовая батарея №1, в 1964 — №2, в 1967 — №3, в 1968 — №4, в 1971 — №5 и №6. В 1964 задута доменная печь №1, в 1967 — №2, а в 1971 — №3 объёмом 3000 м3
.
 В 1965 введён мелкосортный стан, в 1966 — проволочный стан, в 1969 — конвертерный цех, а также обжимной цех с блюмингом 1300, в 1970 — непрерывно-заготовочный стан. В начале 70-х гг. строительство завода продолжалось. Награжден орденом Ленина (1971).
   А. А. Кугушин. 

   




Западносибирский мятеж 1921
 Западносиби'рский мяте'ж 1921,
 контрреволюционный мятеж, подготовленный эсеровским «Сибирским крестьянским союзом» (создан в мае 1920 в Омске) с целью свержения Советской власти, созыва Учредительного собрания Сибири и образования антикоммунистического правительства. Основные движущие силы З. м. — кулачество и остатки колчаковского и казачьего офицерства. З. м. был поднят под лозунгами «Долой продразвёрстку!» и «Советы без коммунистов». Вначале к мятежникам примкнула значительная часть среднего крестьянства, недовольного продразвёрсткой и отдельными перегибами в её проведении. Начавшийся 31 января 1921 в северных волостях Ишимского уезда Тюменской губернии мятеж к середине февраля охватил почти всю Тюменскую, значительную часть Омской губернии, Курганский уезд Челябинской губернии, Камышловский и Шадринский уезды Екатеринбургской губернии. Мятежники на 3 недели прервали ж.-д. связь с Центральной Россией, разгромили продовольственные склады, убили около 5 тыс. коммунистов и советских работников; сформировали несколько дивизий (до 100 тыс. чел. за счёт насильственной мобилизации крестьян), входивших в 4 «фронта» во главе с «главкомом» поручиком колчаковской армии эсером В. А. Родиным.
   Для руководства ликвидацией З. м. 12 февраля 1921 была создана полномочная тройка (председатель Сибревкома И. Н. Смирнов, помглавкома по Сибири В. И. Шорин, председатель Сибирской ЧК И. П. Павлуновский); в Сибирь были переброшены части 4 стрелковых дивизий, несколько кавалерийских и пехотных полков, 4 бронепоезда. Для борьбы с З. м. широко использовались войска ЧОН (части особого назначения). В конце февраля — начале марта от мятежников были очищены ж. д. Омск — Тюмень и Омск — Челябинск. Решающее значение для отрыва середняка от кулачества и ликвидации З. м. имела замена продразвёрстки продналогом на основе постановления 10-го съезда РКП (б). В конце марта — начале апреля основные очаги З. м. были ликвидированы. В начале июня освобожден район нижнего течения р. Оби.
    Лит.:
 Богданов М. А., Разгром западно-сибирского кулацко-эсеровского мятежа 1921 г., Тюмень, 1961. 
   




Западно-Сибирский нефтегазоносный бассейн
 За'падно-Сиби'рский нефтегазоно'сный бассе'йн,
 крупнейший нефтегазоносный бассейн мира, расположенный в пределах Западно-Сибирской равнины на территории Тюменской, Омской, Курганской, Томской и частично Свердловской, Челябинской, Новосибирской областей, Красноярского и Алтайского краев РСФСР. Площадь около 3,5 млн. км2
.

   
В тектоническом отношении З.-С. н. б. расположен в пределах Западно-Сибирской плиты и ограничен на З. герцинскими сооружениями Урала, на В. — выступами древнего (байкальского) фундамента Сибирской платформы, на Ю. — каледонскими и герцинскими структурами Казахского, Алтайского, Томь-Колыванского, Алатауского и Западно-Саянского складчатых сооружений; все эти сооружения имеют погребённое продолжение под осадочным чехлом плиты.
   Возможность нефтегазоносности Западно-Сибирской плиты впервые была высказана И. М. Губкиным

 в 1932—34. Систематические геологические поисковые работы с применением геофизических исследований и глубокого опорного бурения были начаты в 1947. В 1953 опорной скважиной, заложенной в Березовском районе, в низовьях р. Оби (Северо-Сосьвинский свод), было вскрыто первое газовое месторождение, а через 6 лет в районе Шаима, на р. Конда (Шаимский мегавал), открыто первое нефтяное месторождение. В течение 1959—65, помимо подтверждения промышленной газоносности Северо-Сосьвинского свода и промышленной нефтеносности Шаимского мегавала и Красноленинского свода, была установлена промышленная нефтеносность центральной группы сводов в пределах Тюменской и Томской области, а также промышленная газоносность северной части З.-С. н. б. К марту 1971 открыто 168 нефтяных, газовых и газонефтяных месторождений (см. карту

).
   
Территория бассейна сложена терригенными отложениями юрского, мелового, палеогенового, в меньшей степени неогенового возраста; более древние отложения (триас, палеозой) развиты лишь во впадинах, осложняющих фундамент. Нижне- и среднеюрские отложения представлены континентальными песчано-глинистыми породами с максимальной мощностью на С. бассейна 1000 м
 (на большой площади бассейна мощность их составляет 200—600 м
). Верхнеюрские и нижнемеловые (валанжинские) породы сложены аргиллитами и песчаниками; мощность верхнеюрских отложений редко превышает 300 м,
 валанжинских — 500 м
; 
остальная часть разреза раннемелового возраста сложена лагунными и морскими глинисто-песчаными породами мощностью от 600 м
 в центральной части бассейна и до 1000 м
 на севере. Отложения верхнего мела, палеоцена и эоцена представлены морскими, в меньшей степени континентальными глинистыми и песчаниковыми породами, мощностью от 800 до 1600 м. 
Олигоцен, имеющий мощность не свыше 700 м,
 выражен континентальными песками и глинами. Максимальная мощность (свыше 5 км
) осадочных отложений известна в северной части бассейна.
   В осадочной толще отмечается ряд крупных поднятий (сводов и мегавалов), впадин и прогибов. В центральной части бассейна выделяются своды — Сургутский, Нижневартовский, Александровский, Каймысовский, Средневасюганский, Сенькино-Сильгинский и Пудинский; на западе — Северо-Сосьвинский, Красноленинский и Ляминский; на севере — мегавалы: Медвежье-Ямальский, Уренгойский, Мессояхско-Рассохинский, Тазовский, Юбилейно-Варьеганский и др. Глубина залегания фундамента на месте сводов меняется от 1500 до 4000 м
. Своды разделены впадинами и прогибами, из которых наиболее крупными являются Надымская и Ханты-Мансийская впадины, отделяющие западную группу сводов от центральной, и Усть-Енисейская, расположенная на С.-В. бассейна.
   На крупных поднятиях и впадинах развиты локальные поднятия, среди которых имеются крупные (40 Х 20 км
), средние (15 Х 10 км
) и мелкие (3 Х 5 км
).
 Свыше 100 локальных поднятий оказались нефтеносными или газоносными.
   Нефтегазоносность бассейна связана с отложениями юрского и мелового возраста, в разрезе которых выделяются свыше 40 продуктивных пластов песчаников. В Березовском газоносном районе получены притоки газа также из трещиноватых гранито-гнейсов и метаморфических сланцев, подстилающих осадочные породы. В юрских отложениях выделяются две продуктивные толщи: средненижнеюрская и верхнеюрская. В первой имеется 4—6 продуктивных пластов мощностью до 20 м
 каждый; толща продуктивна в пределах всего бассейна. Верхнеюрская толща продуктивна на западе и в центре бассейна. Мощность продуктивных пластов 10—15 м.
 В отложениях меловоговозраста нефтегазоносными являются как нижнемеловые неокомские (аптские), так и верхнемеловые породы. В неокоме насчитывается до 20 продуктивных пластов мощностью 15—20 м
 каждый. Они наиболее развиты в месторождениях центральной группы сводовых поднятий. В аптских отложениях нефтеносность установлена на З. и С. бассейна. С верхнемеловыми песчаниками связана газоносность северной группы месторождений. Мощность газоносных пластов здесь доходит до 120 м.

   
Большая часть (свыше 80% ) нефтяных и газонефтяных залежей находится на глубине 2000—3000 м
; газовые и газоконденсатные залежи развиты преимущественно (около 80% ) на глубинах до 2000 м.
 Как нефтяные, так и газовые месторождения бассейна отличаются высокими дебитами: нефти до 200 т/сут,
 газа до 5 млн. м3
/сут. 
Нефть З.-С. н. б. — ценное сырьё для химической промышленности. Плотность её не более 880 кг/м3
,
 содержание серы низкое (до 1,1%), парафина — менее 0,5%, содержание бензиновых фракций высокое (40—60% ). В юрских отложениях нефть более лёгкая, чем в меловых. Газ содержит 90—98% метана, тяжёлых углеводородов 1—4%, азота 3—6%, двуокиси углерода 0,1—2%. В некоторых газовых залежах (Мыльджинское, Усть-Сильгинское, Тазовское и др. месторождения) находится в растворённом состоянии лёгкая нефть (газоконденсатные залежи).
   Добыча газа и нефти в Западно-Сибирском нефтегазоносном бассейне
    Год 
  Газ, млрд. м3

 
  Нефть, млн. т
 
 
   1964 
  2,5·10-3
 
  0,21 
 
   1965 
  3,3·10-3
 
  0,95 
 
   1966 
  0,565 
  2,83 
 
   1968 
  8,2 
  12,18 
 
   1969 
  9,1 
  21,3 
 
   1970 
  9,4 
  31,4 
 
 
 По Директивам 24-го съезда КПСС в Западной Сибири должна быть создана крупнейшая в стране база нефтяной промышленности с добычей нефти в 1975 не менее 120—125 млн. т.
 К 1980 в соответствии с постановлением ЦК КПСС и Совета Министров СССР (январь 1970) о мерах по ускоренному развитию нефтедобывающей промышленности в Западной Сибири добыча нефти будет доведена до 230—260 млн. т.

   
Нефть З.-С. н. б. направляется на Омский и Ангарский нефтеперерабатывающие заводы. Газ передаётся на Урал.
    Лит.:
 Нефтяные месторождения Западной Сибири, в кн.: Геология нефти. Справочник, т. 2, кн. 1, М., 1968; Нефтегазоносные провинции и области СССР, М., 1969; Нестеров Н. И., Салманов Ф. К., Шпильман К. А., Нефтяные и газовые месторождения Западной Сибири, М., 1971.
   И. В. Высоцкий. 

   Западно-Сибирский нефтегазоносный бассейн.





Западно-Сибирский филиал Академии наук СССР
 За'падно-Сиби'рский филиа'л Акаде'мии нау'к СССР,
 организован в 1943 в Новосибирске в составе научных учреждений: горно-геологического, химико-металлургического, транспортно-энергетического и медико-биологического институтов; отделов: технической физики, радиофизики и электроники, экономики и мелиорации сельского хозяйства. Основные направления научных исследований филиала были тесно связаны с изучением и дальнейшим развитием производительных сил Западной Сибири.
   В связи с организацией в 1957 Сибирского отделения АН СССР с центром в г. Новосибирске научные учреждения филиала вошли в состав Сибирского отделения АН СССР. Издавались «Известия Западно-Сибирского филиала АН СССР».
   




Западно-Сибирский экономический район
 За'падно-Сиби'рский экономи'ческий райо'н
, один из крупных экономических районов Советского Союза. Включает Алтайский край, Кемеровскую, Новосибирскую, Омскую, Томскую и Тюменскую область. Площадь 2427,2 тыс. км2

. Население 12105 тыс. чел. (1971), городского — 63%. Основное население — русские (87%), повсеместно живут также украинцы, татары, казахи, белорусы, чуваши, мордва и др.; на Ю.-В. — алтайцы и шорцы, на С. — ненцы, селькупы, ханты и манси.
   Расположен в основном на Западносибирской равнине, на Ю. — горы Алтая, Кузнецкий Алатау и Салаирский кряж. Реки принадлежат главным образом бассейну Оби. Потенциальные запасы гидроэнергии около 260 млрд. квт ч.
 Район богат углём (см. Кузнецкий угольный бассейн

), 
нефтью и газом (см. Западно-Сибирский нефтегазоносный бассейн

), рудами чёрных и цветных металлов, химическим сырьём, торфом, лесом.
   В экономике СССР район выделяется как интенсивно развивающийся комплекс угольной промышленности (2-е место в СССР после Донецко-Приднепровского), чёрной металлургии, машиностроения и металлообработки. Общесоюзное значение имеют также химическая и нефтехимическая, энергетическая, цементная, лесная и лёгкая промышленность, цветная металлургия, сельское хозяйство зерново-животноводческого направления. Быстро развивается нефтяная и газовая промышленность союзного значения. Объём промышленного производства в 1970 по сравнению с 1940 возрос в 20,7 раза (против 11,9 по СССР). Добыча угля ведётся главным образом в Кузбассе (113 млн. т 
в 1970). По добыче нефти район занимает одно из первых мест в СССР. Главные месторождения нефти: Самотлорское, Усть-Балыкское, Советское; газа — Заполярное, Уренгойское, Медвежье, Мыльджинское, Губкинское. По решению 24-го съезда КПСС в Западной Сибири будет создана крупнейшая в Советском Союзе база нефтяной промышленности: в 1975 добыча нефти возрастет до 120—125 млн. т, 
будут построены газоперерабатывающие заводы и крупные нефтехимические комплексы. Строятся речные порты, железные дороги, трубопроводы. В производстве электроэнергии основное значение имеют тепловые электростанции, работающие на угле (Южно-Кузбасская, Томь-Усинская, Новосибирские и др.). На Оби построена Новосибирская ГЭС. Производство чёрных металлов сосредоточено в Кузбассе — чёрная металлургия полного цикла на Кузнецком металлургическом комбинате и Западно-Сибирском заводе; в Новосибирске — прокат чёрных металлов. Крупное машиностроение и металлообработка, особенно производство электрооборудования, тяжёлых станков и прессов, генераторов, с.-х. машин, тракторов, приборов радиоэлектроники, подшипников, транспортного, горного, металлургического и химического оборудования, размещаются в гг. Новосибирске, Омске, Томске, Барнауле, Рубцовске, Бийске, Юрге, Кемерове, Киселевске и др.
   Химическая промышленность развивается главным образом на базе переработки угля и нефти (производство азотных удобрений, синтетических спиртов и каучука, искусственных и синтетических волокон, шин, пластических масс, красителей). Химические предприятия размещаются в ряде городов Кузбасса (особенно в Кемерове), а также в Новосибирске, Барнауле, Омске и др. Большое развитие получило производство цемента и др. минеральных стройматериалов (Искитим, Яшкино, Топки, Новокузнецк и др.). Видное место занимает лесная промышленность. В 1970 вывозка древесины достигла 30 млн. м3
 
— почти 8% общесоюзной вывозки. Основные поставщики леса и лесной продукции — Тюменская и Томская области. Во многих городах получили развитие лёгкая и пищевая промышленность. Главный центр производства хлопчато-бумажных тканей — Барнаул (производятся также ткани из химических волокон), шерстяных — Омск, льняных — Бийск. В Новосибирске и Омске выпускается свыше 10 млн. пар кожаной обуви в год. В больших городах (главным образом в Новосибирске и Омске) — крупные мельницы и мясокомбинаты. В районе вырабатываются животное (в 1970 — 80 тыс. т
) и растительное масло (32 тыс. т
).
 По производству сыра район занимает 1-е место в Советском Союзе. В Алтайском крае — сахарные заводы.
   Главное направление сельского хозяйства — производство зерна, молока и мяса. Имеется 866 колхозов и 1081 совхоз (1971). З.-С. э. р. — важная житница Советского Союза. Посевы размещены главным образом в южной части района. Из 17,8 млн. га
 (1970) посевной площади под зерновыми — 11,8 млн. га.
 Ведущей культурой является яровая пшеница (76% посевов зерновых) — 19% общесоюзного производства. Возделываются масличные, лён-долгунец, сахарная свёкла. Проводятся работы по орошению Кулундинской степи и осушению Барабинской лесостепи. Значительна также роль животноводства (5,8% мяса, 6,9% молока, 4,3% шерсти, 5,5% яиц, получаемых в СССР). В районе развиты пушной промысел и звероводство, а в Горном Алтае — пантовое оленеводство.
   Район пересекают ж.-д. магистрали: Транссибирская (от Тюмени до Мариинска), Среднесибирская (Омск — Карасук — Камень-на-Оби — Барнаул), Южно-Сибирская (Кулунда — Барнаул — Новокузнецк), Туркестано-Сибирская (Новосибирск — Барнаул — Рубцовск) и др. Создаётся сеть новых железных дорог на С. района к местам освоения нефтегазовых и лесных богатств: Ивдель — Обь, Тюмень — Тобольск — Сургут, Тавда — Сотник, Асино — Белый Яр. По Оби, Иртышу и в нижнем течении Томи — судоходство.
   Из района вывозятся уголь, нефть и нефтепродукты, газ, машины, химические продукты, зерно, масло, сыр, лесоматериалы главным образом на Урал, в Казахстан, Среднюю Азию и в некоторые районы Европейской части СССР. Ввозятся главным образом металл и промышленные товары народного потребления.
    Лит.:
 Западно-Сибирский экономический район, М., 1967; Помус М. И., Западная Сибирь, М., 1956; Западная Сибирь, М., 1963; Российская Федерация. Западная Сибирь, М., 1971 (серия «Советский Союз»).
   М. Н. Колобков. 

   Западно-Сибирский экономический район.





Западно-Тихоокеанский геосинклинальный пояс
 За'падно-Тихоокеа'нский геосинклина'льный по'яс,
 подвижная область земной коры в пределах западной окраины и побережья Тихого океана от Алеутских островов до Новой Зеландии. Входит в Тихоокеанский геосинклинальный пояс
,
 разделение которого на Восточно-Тихоокеанский (Кордильерский) геосинклинальный пояс 

и З.-Т. г. и. признаётся не всеми исследователями. Восточной границей З.-Т. г. п. служит т. и. андезитовая линия
,
 его западная часть охватывает Чукотку, Камчатку, Сихотэ-Алинь, Японию, юго-восточную часть Китая, Филиппины, острова Сулавеси и Новую Гвинею, восточная часть Австралии и Тасманию.
   В З.-Т. г. п. преобладают складчатые области мезозойского (на З.) и кайнозойского (на В.) возраста, но в Китае и Австралии складчатые области этого пояса являются более древними. Восточная часть пояса составляет широкая полоса внутренних морей, окаймленных островными дугами, с внешней стороны которых протягиваются желоба глубоководные океанические
.
 Через Камчатку и вдоль островных дуг протягиваются цепи действующих и недавно потухших вулканов. Многие исследователи считают эту полосу, характеризуемую также высокой сейсмичностью, современной геосицклинальной областью в активном периоде развития (см. Геосинклинальная система

). 
Для внутренних морей характерна земная кора переходного (между материковой и океанической) или океанического типа. 
   




Западно-Чешская область
 За'падно-Че'шская о'бласть
 (Zpadoesk kraj), административная единица в Чехословакии, в составе Чешской Социалистической Республики. Площадь 10,9 тыс. км2
.
 Население 863,3 тыс. чел. (1970). Административный центр — г. Пльзень. На З. — лесистые хребты Шумавы и Чешского Леса, на С.-З. — Рудные горы, на остальной территории низкогорья чередуются с плодородными котловинами (Пльзеньская, Хебская). З.-Ч. о. — индустриально-аграрный район (5,9% промышленного и 6,5% с.-х. производства страны). Соколовский угольный бассейн (добыча 17,4 млн. т
 бурого угля и 600 тыс. т 
каменного угля в 1967) и крупные ТЭС. Машиностроение (машиностроительный завод им. В. И. Ленина в Пльзене — крупнейший в стране, бывшая Шкода), химическая, фарфорокерамическая (район Карлови-Вари), текстильная, деревообрабатывающая, пищевая (особенно пивоварение в Пльзене) промышленность. Промышленные предприятия сконцентрированы главным образом в Пльзене и в долине р. Огрже. В сельском хозяйстве сочетается зерново-картофельная специализация полеводства с мясо-молочным животноводством. Основные с.-х. культуры: рожь, овёс, картофель, лён, кормовые травы, в котловинах — пшеница и сахарная свёкла. Лесозаготовки в горах. Известные курорты — Карлови-Вари
, Марианске-Лазне
, Франтишкови-Лазне
,
 Яхимов.
   Л. Л. Авдеичев. 

 




Западно-Чилийское поднятие
 За'падно-Чили'йское подня'тие,
 подводный хребет на Ю.-В. Тихого океана Протягивается от материкового склона Южной Америки на С.-З. к Восточно-Тихоокеанскому поднятию. Длина около 2000 км,
 ширина 400—600 км,
 преобладающие глубины над гребнем 3000—3500 м, 
минимальная 2068 м
; относительная высота около 1500 м.
 Поверхность сильно расчленена; в осевой части имеется депрессия глубиной 4631 м.
 
   




Западные Альпы
 За'падные А'льпы
, часть горной системы Альп
.
 Расположены западнее линии, проходящей от Боденского озера на С. до озера Комо на Ю., в пределах Италии, Франции и Швейцарии. З. А. — самые высокие хребты и массивы Альп (г. Монблан, 4807 м
) с широко распространёнными в них горноледниковыми формами рельефа, системы продольных и поперечных глубоких долин, крупные ледники. От Восточных Альп отличаются меньшей шириной (местами о 130 км
),
 четко выраженным дугообразным простиранием, значительной крутизной обращенных в сторону Паданской равнины склонов, густой и глубокой тектонической и речной расчленённостью, большой увлажнённостью северных районов, где широко распространены ландшафты субальпийского и альпийского высотных поясов, наличием в нижних участках склонов южных хребтов средиземноморских ландшафтов. Наибольшие по высоте и площади хребты приурочены к кристаллической зоне З. А. С внешней стороны дуги эта зона обрамлена зоной менее высоких (преимущественно до 2000 м
) хребтов Предальп, сложенных главным образом известняками и мергелями; преобладают горно-лесные ландшафты.
   Р. А. Ерамов. 

   




Западные Бескиды
 За'падные Бески'ды
 (польск. Beskidy Zachodnie, чехосл. Zpadni Beskydy), группа разобщённых средневысотных горных массивов и хребтов в западной части Западных Карпат

 в Польше и Чехословакии. Длина около 250 км,
 высота до 1725 м 
(г. Бабья). Сложены главным образом кайнозойскими песчаниками и сланцами (флиш

). 
Вершины преимущественно плоские. Нижние части склонов покрыты буковыми и елово-пихтовыми лесами, выше — субальпийские луга. На северных склонах — месторождения нефти. 
   




Западные Гаты
 За'падные Га'ты,
 Сахьядри, горный хребет в Индии, западный возвышенный край полуострова Индостан. Длина около 1800 км,
 высота до 2698 м
 (г. Анаймуди). Западный склон — крутой обрыв Деканского плоскогорья, ступенями падающий к Аравийскому морю, восточный — пологонаклонные равнины, понижающиеся к внутренним районам Индостанского полуострова. З. Г. разделены поперечными тектоническими долинами, служащими путями сообщения между Малабарским побережьем и Деканским плоскогорьем. Южная часть сложена главным образом гнейсами и чарнокитами, образующими отдельные массивы с резкими, неправильными очертаниями вершин (Нилгири, Анаймалай, Пални, Кардамоновы горы); северная часть — преимущественно базальтами, формирующими плосковершинные ступенчатые возвышенности. Климат субэкваториальный, муссонный. Годовая сумма осадков на наветренных склонах от 2 до 5 тыс. мм,
 на подветренных — 600—700 мм.
 На западных склонах внизу и на С. — смешанные листопадно-вечнозелёные леса, на Ю. — вечнозелёные влажные тропические леса (в значительной степени сведённые); на восточных склонах — сухие саванны с канделябровидными молочаями, акациями, пальмами делеба.
   Л. И. Куракова. 

   




Западные Карпаты
 За'падные Карпа'ты,
 западная, наиболее высокая и широкая часть Карпат в Чехословакии, Польше и Венгрии. Длина около 400 км,
 ширина свыше 200 км.
 Состоят из нескольких хребтов и изолированных массивов, имеющих общее направление с Ю.-З. на С.-В. На С. простираются средневысотные хребты Западных Бескид
.
 Центральная часть З. К. состоит из ряда высокогорных и среднегорных массивов (Татры, Низкие Татры, Большая Фатра и др.), сложенных преимущественно гранитами, гнейсами и др. кристаллическими породами, а также известняками, и разделённых глубокими котловинами. Для верхней части гор характерны альпийские формы рельефа, ледниковые озёра. В Татрах — вершина Герлаховски-Штит (2655 м
),
 наивысшая в Карпатах. Южную часть З. К. образуют средневысотные плосковершинные массивы, сложенные наряду с кристаллическими также вулканическими породами и известняками (Словацкие Рудные горы, Штявницкие горы, Бюкк, Матра и др.). На нижних частях склонов широколиственные и смешанные леса (преимущественно дубовые и буковые), на северных склонах и в среднегорной зоне З. К. — смешанные и хвойные, в высокогорьях — альпийские луга. В заповедниках сохраняются лесная флора и фауна (встречается медведь, благородный олень, косуля, кабан, волк, рысь и др.); самый крупный из них — Татранский народный парк

 в Чехословакии и Польше.
   Н. Н. Рыбин. 

   




Западные Румынские горы
 За'падные Румы'нские го'ры,
 Апусени (Munii Apuseni), часть горной системы Карпат на З. Румынии. Ограничены на З. Среднедунайской низменностью, на С. — долиной р. Сомеш, на В. — Трансильванским плато, на Ю. — долиной р. Муреш. Сложены гранитами, кристаллическими сланцами, известняками и вулканическими породами, что обусловило чрезвычайное разнообразие форм рельефа. В З. Р. г. выделяются: центральный платообразный горный массив Бихор

 высотой до 1848 м
; известняковые горы Траскэу (до 1370 м
) и Металич (до 1438 м
), на З — хребты Кодру (1112 м
), Зэранд и Пэдуря-Краюлуй (ниже 1000 м
): на С. — хребты Мезеш, Плопиш и Фэджет. На плоских хребтах — горные луга, используемые в качестве пастбища для овец, ниже хвойные и буковые леса, в западных низкогорьях — дубравы; широкие долины и межгорные котловины с бурыми лесными почвами распаханы. Лесозаготовки; месторождения золота, серебра, полиметаллов и ртути в горах Металич, бокситов; ломка мрамора, андезита и известняка. 
   




Западный Берлин
 За'падный Берли'н
 (West Berlin), см. Берлин Западный
.
 
   Берлин Западный. Панорама центра: пл. Брейтшейдплац с руинами церкви Кайзер-Вильгельм-Гедехтнискирхе (1891—95, архитектор Ф. Г. Швехтен) и новой церковью (1961, архитектор Э. Айерман).





Западный блок
 За'падный блок,
 Западный союз, военно-политическая организация Бельгии, Великобритании, Люксембурга, Нидерландов и Франции, создан в соответствии с Брюссельским пактом от 17 марта 1948. Заключение пакта (вступил в силу 25 августа 1948 сроком на 50 лет) означало создание первой в период после 2-й мировой войны 1939—45 агрессивной военной группировки в Европе. В преамбуле и в ст. 7 пакта говорилось о готовности его участников принять необходимые совместные меры на случай новой агрессии со стороны Германии. Однако 4-я и ряд др. статей пакта были сформулированы так, чтобы З. б. можно было направить против стран социализма. Инициатором создания З. б. выступила Великобритания, рассчитывавшая использовать его для укрепления своих международных позиций, ослабленных войной. З. б. явился по существу подготовительным этапом к созданию в 1949 Организации Североатлантического договора

 (НАТО), членами которого стали все участники блока. В 1950 военная организация З. б. была заменена командованием НАТО, возглавляемым представителем США. В результате подписания Парижских соглашений 1954

, один из протоколов которых предусматривал изменение и дополнение Брюссельского пакта, З. б. в мае 1955 был преобразован в Западноевропейский союз

 с участием ФРГ и Италии.
   Д. Асанов. 

   




Западный Евфрат
 За'падный Евфра'т,
 река в Турции, одна из составляющих р. Евфрат; более принятое название — Карасу
.
 
   




Западный Ириан
 За'падный Ириа'н,
 западная часть острова Новая Гвинея

, в составе Индонезии. Административно образует провинцию. Площадь 412,8 тыс. км2
.
 Население 918 тыс. чел. (1969). Административный центр — г. Джаяпура (бывшая Сукарнпура). В древности и в средние века различные индонезийские государства поддерживали связи с прибрежными племенами З. И. В 17 в. З. И. вошёл в сферу влияния султаната Тидоре. В 1828 голландские колонизаторы захватили юго-западную часть З. И., после 1848 — северную. В 1905 султан Тидоре окончательно уступил свои права на З. И. Нидерландам, и эта территория стала составной частью т. н. Нидерландской Ост-Индии. После провозглашения независимости Индонезией (1945) Нидерланды по соглашению 1949 формально признали суверенитет Индонезии над всей территории бывшей Нидерландской Ост-Индии, однако сохранили свой контроль над З. И. и попытались включить эту территорию в состав Нидерландов. Переговоры в 1950—52 о передаче З. И. Индонезии были сорваны Нидерландами. Не привело к результатам и обсуждение проблемы З. И. на сессиях Генеральной Ассамблеи ООН (1954—57). Развернувшееся в Индонезии широкое движение за освобождение З. И. и поддержка этого движения мировым общественным мнением вынудили правительство Нидерландов 15 августа 1962 подписать соглашение о передаче территории З. И. Индонезии, что было осуществлено в 1963; в соответствии с соглашением вопрос о переходе З. И. к Индонезии был окончательно решен референдумом 1969, проведённым в З. И.
   В. А. Тюрин. 

   




Западный испытательный полигон
 За'падный испыта'тельный полиго'н
 (до 1965 — Тихоокеанский полигон), один из крупных космодромов США, объединяющий 4 ракетных полигона, расположенных севернее г. Лос-Анджелес. Площадь 260 км2
.
 Стартовые комплексы находятся в районе, центр которого имеет координаты: 35°00' с. ш. и 120°30' з. д. Трасса З. и. п. Протяжённостью свыше 10 000 км
 простирается над Тихим океаном. Возможно удлинение трассы до Индийского океана. По трассе расположено около 10 измерительных пунктов, оборудованных оптической, телеметрической и радиолокационной аппаратурой. Для слежения за полётом ракет используются также корабли и самолёты. З. и. п. служит для запусков искусственных спутников Земли (ИСЗ) (главным образом на полярные орбиты) с помощью ракетоносителей «Атлас», «Титан», «Скаут» и др. Космодром обеспечивает запуски ИСЗ, орбиты которых имеют наклонения к плоскости экватора от 34,7° до 90° (при движении ИСЗ на Ю.-З.) и от 81,8° до 90° (при движении на Ю.-В.). Допустимый сектор пуска ракет ограничен азимутами 170° и 301°. Полигон широко используется также для проведения лётных испытаний боевых ракет США. 
   




Западный Йоркшир
 За'падный Йо'ркшир
 (West Yorkshire), Западно-Йоркширская конурбация, агломерация городских населённых пунктов в Великобритании. Наряду с главным центром — г. Лидс — включает также гг. Брадфорд, Галифакс, Дьюсбери, Хаддерсфилд, Уэйкфилд и ряд др. Население 1,7 млн. чел. (1970). Специализируется на шерстяной, швейной, металлургической и машиностроительной (станкостроение, электротехника, текстильные машины) промышленности. 
   




Западный Кавказ
 За'падный Кавка'з,
 часть горной системы Большого Кавказа

 к З. от г. Эльбрус. Высшая точка — г. Домбай-Ульген (4046 м
). В осевой части — хребты Главный, или Водораздельный (из кристаллических пород), и Боковой (преимущественно из осадочных палеозойских). На Главном хребте значительное оледенение (ледники до 5,2 км
 длины), древние горноледниковые формы. На северном склоне З. К. развиты куэсты

 из мезокайнозойских осадочных пород, на южные хребты из известняков юры и мела (Гагрский, Бзыбский и др.) с сильным развитием карста
.
 Западный средневысотный отрезок из мелового и палеогенового карбонатного флиша называется Черноморским Кавказом. Господствуют горно-лесные (на южном склоне в нижней зоне — средиземноморского типа и субтропические колхидские) и горно-луговые ландшафты. 
   




Западный Маныч
 За'падный Маны'ч,
 Маныч, река в Ростовской области РСФСР (верховья в Калмыцкой АССР), левый приток р. Дон. Берёт начало из озера Маныч-Гудило, по др. данным, образуется при слиянии рр. Маныч и Калаус; здесь наблюдается бифуркация стока Западного и Восточного М. Длина соответственно 219 км
 и 420 км
; площадь бассейна 35 400 км2

 (водораздел проведён условно), из них 2060 км2

 занимают озёра большей частью солоноватые и солёные. Питание снеговое. Через Невинномысский канал и левый приток р. Егорлык в З. М. поступают воды р. Кубань. На З. М. водохранилища: Пролетарское, Веселовское и Усть-Манычское. Воды реки широко используются для орошения. 
   




Западный Мидленд
 За'падный Ми'дленд
 (West Midland), 3ападно-Мидлендская конурбация, агломерация городских населённых пунктов в Великобритании. Включает наряду с главным центром г. Бирмингем — 10 главным образом промышленных городов «Черной страны». Население 2,4 млн. чел. (1970). Машиностроение (авто-, авиа-, станкостроение) и электротехническая промышленность, производство металлоизделий, а также сталеплавильное, трубопрокатное, литейное производство и обработка цветных металлов. 
   




Западный проход
 За'падный прохо'д,
 проход Броутона, северо-западный проход Корейского пролива между островами Цусима и полуостровом Корея. Ширина 52 км,
 глубина 56—184 м,
 в узком жёлобе достигают 230 м. 
Течения в основном направлены на С.-В., их скорость около 1 км/ч.
 У северо-восточного берега часты течения обратного направления. Крупный порт — Пусан (Южная Корея). 
   




Западный Саян
 За'падный Сая'н,
 горная система, расположенная в пределах Южной Сибири, на Ю. Красноярского края и С. Тувинской АССР. З. С. начинается в верховьях р. Малый Абакан (к В. от Телецкого оз.) и протягивается на С.-В. па расстояние около 600 км
 до стыка с Восточным Саяном
 
в истоках рр. Казыр и Уда.
   Геологическое строение и полезные ископаемые. Складчатая структура З. С. имеет северо-восточное простирание и образует внутреннюю часть Алтае-Саянской складчатой области. Она сформировалась в эпоху каледонской складчатости (в силуре). С С., В. и Ю. окружена салаирскими (кембрийскими) структурами, которые составляют также узкую полосу северного склона З. С. Здесь широко распространены отложения нижнего и среднего кембрия: спилиты, порфириты, кремнистые сланцы, туфы, туффиты, граувакковые песчаники, рифовые известняки, прорванные гранитоидами. Нижнекембрийские образования несогласно перекрыты толщей конгломератов и песчаников верхнего кембрия. Ограниченно распространены красноцветновулканогенные породы девона.
   Основная (каледонская) структура З. С. образована двумя краевыми антиклинориями и синклинорием между ними. Антиклинории сложены нижне- и частично среднекембрийскими метаморфизованными глинистыми, кремнистыми сланцами, зелёнокаменными эффузивами, кварцитами и известняками. Породы прорваны мелкими телами гипербазитов. В северной (Джебашском) антиклинории тектонический блок среди кембрийских отложений сложен докембрийскими метаморфическими сланцами. Менее распространены в антиклинориях несогласно лежащие верхне-кембрийские обломочные породы, силурийские терригенно-карбонатные и девонские красноцветновулканогенные породы, выполняющие наложенные впадины. Синклинорий сложен мощной (до 15 км
) непрерывной песчано-сланцевой серией верхнего (частью и среднего) кембрия, ордовика и, возможно, нижнего силура. Серия состоит из мелкозернистых терригенных пород, которые сменяются терригенно-карбонатными отложениями силура. Девонские красноцветные, а также каменноугольные терригенные породы выполняют наложенные впадины. К девону относится внедрение крупных массивов гранитоидов. Большая роль в структуре З. С. принадлежит разломам.
   Полезные ископаемые приурочены к краевым частям З. С. С кембрийской интрузией северного склона связаны месторождения железных и медно-кобальтовых руд. Руды золота, никеля, хрома, месторождения асбеста связаны с краевыми антиклинориями, в частности с офиолитовыми поясами. К девонским гранитоидам приурочены рудопроявления серебра, молибдена, свинца, цинка.
   Г. А. Кудрявцев.

  

   
Рельеф. З. С. — система сравнительно узких плоских и островерхих хребтов, разделённых густой речной сетью, принадлежащей бассейну Енисея. В центральной части З. С. довольно круто обрывается на С. к обширной Минусинской котловине
, 
а у подножия его южных склонов располагается обширная Тувинская котловина
. 
На южном склоне З. С., между хребтами Мирским и Куртушибинским, находится Усинская, а у подножия южного склона Куртушибинского хребта — Турано-Уюкская котловины.
   Современный горный рельеф З. С. сформировался в результате сводообразных поднятий конца неогена — начала антропогена, сопровождавшихся дифференцированными движениями отдельных блоков, интенсивным эрозионным расчленением и неоднократным оледенением наиболее высоко поднятых хребтов, носившим преимущественно горно-долинный характер. Обширных участков древнего, выровненного рельефа в З. С. сохранилось немного, что объясняется более густым и глубоким расчленением горной системы долинами притоков Енисея.
   Главный (водораздельный) хребет З. С. в своей западной части (до глубоковрезанной долины Енисея) характеризуется типичным альпийским рельефом с высоты 2800— 3000 м.
 К Ю. от него располагается высшая точка З. С. — г. Кызыл-Тайга (3121 м
),
 а у основания его гребневой части — высоко поднятое (1500—2000 м
) Алашское плато
,
 круто обрывающееся к долине р. Хемчик. По правобережью р. Алаш поднимается обособленный массив Бай-Тайга (высотой 3129 м
), который отдельными исследователями также включается в систему З. С.
   Восточнее долины Енисея высоты водораздельного хребта снижаются почти до 2000 м
 (максимальная 2263 м
) и рельеф приобретает в основном среднегорный характер (исключение составляют центральные части Ойского хребта с примыкающим к нему Араданским хребтом, а также хребтом Ергаки, имеющие альпийский рельеф). В западной части от водораздельного хребта отходят две ветви: северо-восточная (хребты Кантегирский, Сабинский, Джебашский и Борус) и юго-восточная (хребты Хемчикский и Куртушибинский). У западной оконечности Ойского хребта (северо-восточная ветвь) и восточная оконечности хребта Ергаки (юго-восточная ветвь) эти ветви вновь подходят к главному водоразделу. От истоков рр. Ус и Амыл высоты главного водораздела (называется здесь Ергак-Таргак-Тайга или Тазарама) постепенно нарастают, достигая на стыке с системой Восточного Саяна почти 3000 м.
 Большинство боковых хребтов высотой 2000—2500 м
 имеет типичный среднегорный облик.
   Климат резко континентальный, с продолжительной и холодной зимой, коротким и прохладным (в горах) летом. На северном и южном склонах З. С. на высоте 1000—1400 м
 средняя температура января от —20 до —25 °С, в межгорных котловинах до —30 °C. Лето в горах, особенно в высокогорье, отличается неустойчивой погодой и низкими температурами (средняя температура июля 10—12 °C); в межгорных котловинах оно тёплое (средняя температура июля до 20 °C). Осадки выпадают главным образом летом. Количество их сильно изменяется в зависимости от высоты местности и ориентации склонов от 400—500 мм
 в год в северных предгорьях до 1000—1200 мм
 на северных склонах, открытых в сторону влажных воздушных потоков; на южных склонах, находящихся в «дождевой тени» и в межгорных котловинах, их количество — соответственно 400—500 мм
 и 300—350 мм. 
Современные ледники в З. С. неизвестны, но многие снежники сохраняются в течение всего лета и толщи фирна местами занимают значительные площади.
   Реки и озёра. Речная сеть принадлежит бассейну Енисея, пересекающего З. С. в узком глубоко врезанном ущелье с большим количеством в русле порогов и стремнин («шивер»), препятствующих судоходству. Все реки имеют типичный горный характер, однако речные долины или те их участки, которые совпадают с простиранием коренных пород, имеют более пологие формы, нежели долины рек, прорезающих горные хребты в поперечном направлении; последние обычно характеризуются большой крутизной и скалистостью склонов. Наиболее значительны и полноводны реки северных склонов — Абакан, Кантегир, верховья р. Амыл; реки южных склонов — верховья Алаша и Ак-Суга (левые притоки Хемчика), а также рр. Ус, Уюк, Сыстыг-Хем (правые притоки Вий-Хема) обычно короче и менее многоводны. Питание рек главным образом за счёт таяния снегов (2-я половина мая — начало июня) и дождевое (июль — август, когда выпадает наибольшее количество осадков). Вскрываются они в конце апреля — начале мая, замерзают в конце октября — начале ноября. Большие запасы гидроэнергии в бассейне верхнего течения Енисея и благоприятные для сооружения гидростанций геолого-геоморфологические условия позволили приступить к строительству в долине Енисея самой мощной Саянской ГЭС. После её сооружения и создания крупного водохранилища все пороги Енисея будут затоплены и станет возможным нормальное судоходство вверх по реке вплоть до Кызыла в Тувинской АССР.
   Большинство озёр З. С. приурочено к гребневой части водораздельного хребта и располагается в карах. Более крупные озёра расположены на южных склонах З. С. (Кара-Холь в истоках реки Алаш, Сут-Холь па южной окраине Алашского плато, Эмген-Холь и Халет-Холь на южных склонах хребта Ергак-Таргак-Тайга).
   Типы ландшафтов. Основными типами ландшафтов являются: горнотаёжные, занимающие почти все северные склоны и верхнюю часть южных склонов З. С.; горные лесостепные, особенно характерны для южных склонов хребтов; высокогорные, приуроченные к вершинным частям хребтов, поднимающихся выше границы леса.
   На севере З. С. окаймлен полосой ландшафтов сосново-берёзовой лесостепи Минусинской котловины, сменяющихся в предгорьях поясом светлохвойных (лиственничных) и лиственных (из берёзы и осины) лесов на горных серых лесных, реже дерново-подзолистых, почвах. На высотах от 800—900 м
 до 1500—1800 м
 на северных склонах хребтов, имеющих, как правило, типичный среднегорный облик, господствует темнохвойная тайга из кедра, пихты и ели (последняя главным образом по долинам рек) со сплошным моховым покровом на горно-таёжных почвах. У верхней границы таёжные леса постепенно редеют и переходят в кедровое и лиственничное редколесье.
   Большую часть склонов, обращенных к Тувинской котловине, занимают горные лесостепные ландшафты: на склонах южной экспозиции на каштановых почвах развиты горные степи, а на склонах северной экспозиции — светлые лиственничные парковые леса на серых лесных, слабо-оподзоленных почвах. Только в средней части южного макросклона З. С. появляются сплошные светлохвойные лиственничные леса, выше сменяющиеся полосой кедрово-лиственничных и кедровых лесов на горно-таёжных почвах, поднимающихся до высоты 2000—2200 м. 
Т. о., для южных склонов З. С. характерен уже не «сибирский», а переходный к «центральноазиатскому» тип высотной поясности ландшафтов.
   Эти различия сказываются и на составе животных, обитающих на северном и южном склонах З. С. На северных склонах обычны белка, заяц-беляк, лисица, колонок, косуля, марал, лось, бурый медведь, а из птиц — рябчик, глухарь, дятлы, кедровка и др.; на южных склонах, кроме них, обитают многие степные виды (длиннохвостый суслик, степной конёк, полевой лунь и многие др.), отсутствующие в темнохвойной тайге. В межгорных котловинах количество степных видов заметно увеличивается. Высокогорные ландшафты менее разнообразны. Они характеризуются суровыми климатическими условиями, продолжительной и холодной зимой, коротким и холодным летом. Наряду с различными вариантами горной тундры, господствующей на выровненных участках, в З. С. развиты заросли кустарников, альпийские и субальпийские луга на горно-луговых почвах, чередующиеся с каменными россыпями и курумами, нередко почти совсем лишёнными растительности. Животный мир состоит как из чисто высокогорных видов (алтайская пищуха, белая и тундряная куропатки и др.), так и из выходцев горно-таёжного пояса (бурундук, горностай, колонок, ласка, соболь, бурый медведь, лось и др.).
   З. С. пересечён автомобильными дорогами: Абакан — Кызыл (Усинский тракт) и Абаза — Ак-Довурак; многие его районы являются популярными местами пешего и водного туризма и могут быть использованы для создания крупных зон отдыха.
   О хозяйстве и экономике З. С. см. в ст. Красноярский край

 и Тувинская АССР
.

  

   Лит.:
 Суслов С. П., Материалы по физико-географическим ландшафтам Западного Саяна и его предгорий, «Тр. института физической географии АН СССР», 1935, в. 18; Средняя Сибирь, М., 1964; Баженов И. К., Западный Саян, Л., 1934; Кузнецов В. А., Геотектоническое районирование Алтае-Саянской складчатой области, в сборнике: Вопросы геологии Азии, т. 1, М., 1954; Казаков И. Н., Очерк геологического строения Западного Саяна, в кн.: Труды Всесоюзного научно-исследовательского геологического пн-та, т. 58, Л., 1961; Зоненшайн Л. П., Тектоника Западного Саяна, М., 1963; Алтае-Саянская горная область. История развития рельефа Сибири и Дальнего Востока, М., 1969; Смирнов М. П., Почвы Западного Саяна, М., 1970; Леса Урала, Сибири и Дальнего Востока, М., 1969 (Леса СССР, т. 4); Протопопов В. В., Биоклимат темнохвойных горных лесов Южной Сибири, М., 1965; Янушевич А. И., Юрлов К. Т., Вертикальное распространение млекопитающих птиц в Западном Саяне, «Изв. Западно-Сибирского филиала АН СССР. Серия биологическая», 1950, т. 3, в. 2; Рогальский В., Туристские маршруты в Саянах, М., 1965.
   И. Г. Нордега.

   Створ будущей плотины Саянской ГЭС в долине Енисея (1969).
Общий вид долины Енисея в районе Большого Порога.
Усинский тракт.
Маральник в Западном Саяне.
Саянский хребет в верховьях р. Устю-Ишкин.





Западный шельфовый ледник
 За'падный ше'льфовый ледни'к
 (West Ice Shelf), один из наиболее крупных шельфовых ледников Восточной Антарктиды. Выдаётся в море между 81°21' и 87°40' в. д. С С. и В. омывается морем Дейвиса, с З. — морем Содружества. Площадь 26010 км2

 
(вместе с включенными в него ледниковыми куполами 26 800 км2

), 
объём около 9350 км3
,
 высота над уровнем моря до 70—100 м.
 Во многих местах рассечен трещинами и провалами. В средней части над З. ш. л. возвышаются ледниковые купола (до 200 м
 над уровнем моря). Открыт и назван немецкой антарктической экспедицией Э. Дригальского (1901—03). Детально обследован советской антарктической экспедицией в 1957—60. В 1960 в центральной части ледника на куполе Завадовского в течение 3 мес. (май — июль) работала советская временная метеорологическая станция «Дружба».
   




Западный Шпицберген
 За'падный Шпицбе'рген
 (West Spitsbergen), остров в Северном Ледовитом океане, самый большой в архипелаге Шпицберген
.
 Принадлежит Норвегии. Площадь 39,0 тыс. км2
.
 Население 2,9 тыс. чел. (1970). Административный центр — г. Лонгьир. Побережье изрезано фьордами; наибольшие из них — Вейде-фьорд на С. и Ис-фьорд на З., имеют длину свыше 100 км.
 Сложен разновозрастными метаморфическими и осадочными породами (конгломераты, известняки, сланцы и песчаники), встречаются изверженные породы. На С.-З. острова — потухшие вулканы и термальные источники. Преобладают горные хребты (г. Ньютон, 1712 м
), высокие плоскогорья и широкие долины. В формировании рельефа огромную роль играет оледенение. Площадь ледников 21,2 тыс. км2
 
(54,4% территории З. Ш.). Крупнейший ледниковый покров — в восточной части З. Ш., на Земле Улава V. Ледниковые покровы имеются также в южной, северной и северо-западных частях З. Ш. В центральных районах острова преобладают долинные и каровые ледники. Климат арктический, на З. заметно смягчён тёплым Шпицбергенским течением. Средняя температура воздуха на побережье в июле около 5 °С, в январе от —10 до —13 °С. Осадков на западном побережье 300—400 мм,
 в центральной районе — около 200 мм,
 на ледниковых покровах 800—1200 мм
 в год. Осадки выпадают преимущественно в виде снега. Растительность скудная (около 150 видов высших растений), преобладают мхи и лишайники, встречаются карликовые древовидные полярная ива и берёза. Из млекопитающих — белый медведь, северный олень, песец, переселенный из Гренландии овцебык; морские животные — нерпа, гренландский тюлень. Около 90 видов птиц. Добыча каменного угля советскими и норвежскими предприятиями.
   В. А. Маркин.  

   Часть побережья острова Западный Шпицберген.





Западный штат
 За'падный штат
 (Western state), штат па Ю.-З. Нигерии. Площадь 75,4 тыс. км2
.
 Население 9,5 млн. чел. (1963, перепись), главным образом народ йоруба. В штате сосредоточено свыше половины крупнейших городов Нигерии с населением более 100 тыс. чел. в каждом. Административный центр — г. Ибадан.
   Большую часть территории занимает плато Йоруба (высота 200—500 м
),
 являющееся водоразделом рек, впадающих в залив Бенин (Огун, Ошун, Они и др.), и правых притоков Нигера. Климат экваториально-муссонный. Средние месячные температуры 25—28°С. Влажный сезон длится 8 мес., осадков от 1200 мм
 в год (на плато) до 2000 мм
 и более (на прибрежной равнине). Растительность — влажные тропические леса.
   Экономика отличается сравнительно высокой товарностью и базируется на монокультуре какао — одной из основных статей экспорта страны. На вывоз идут также пальмовые ядра, каучук и хлопок. Для внутреннего потребления возделывают ямс, маниок, рис, табак, дерево кола. Предприятия по переработке с.-х. сырья (табачные, текстильные, фруктовоконсервные и др.), цементный завод, производство пластмассовых и резиновых изделий; широко распространены кустарные промыслы (крашение, резьба по дереву и металлу и др.). Добыча золота (близ Ифе). Основные экономические центры: Ибадан, Абеокута, Ошогбо.
   Н. С. Асоян. 

   




Западных ветров течение
 За'падных ветро'в тече'ние,
 течение в Южном полушарии, направляющееся с З. на В. приблизительно между 40° и 55° ю. ш. Обусловлено преобладающими западными ветрами. Опоясывает земной шар, пересекая Атлантический, Индийский и Тихий океаны, в которых от него ответвляются холодные Бенгельское, Западно-Австралийское и Перуанское течения. Скорость 1—2 км/ч.
 Температура воды изменяется от 12 до 15 °С в северной части течения, от 1 до 2 °С в южной; солёность соответственно — от 35,050
/00
 до 33,9—34,050
/00
. На северных и южных границах З. в. т., образованных зонами схождения поверхностных течений, местами скапливаются большие массы плавающих водорослей. 
   




Западня
 Западня'
, приспособление для ловли птиц и зверей. Принцип работы большинства видов З. основан на автоматическом запирании входа после того, как в З. попадёт зверь или птица. См. Капкан
, Ловушки
.
 
   




Запаздывание
 Запа'здывание
 в системах автоматического управления, явление, заключающееся в том, что с началом изменения сигнала на входе системы (устройства) сигнал на выходе системы начинает изменяться только спустя некоторое время. Это время называется временем З. Составляющая времени З., обусловленная собственной конечной скоростью распространения сигнала, называется транспортным З. Причиной З. может быть также инерционность системы. В электронных моделирующих устройствах З. создаётся искусственно в запаздывания блоках

 для воспроизведения сигнала с отставанием на заданный интервал времени. Подобное З. используется при моделировании многих технологических процессов, связанных с переносом вещества или передачей энергии. 
   




Запаздывания блок
 Запа'здывания блок,
 блок задержки, электронное моделирующее устройство для воспроизведения сигнала с отставанием на заданный интервал времени т. З. б. применяется в электромоделировании технологических процессов, связанных с переносом вещества или канализацией энергии, при аппроксимации уравнений сложных объектов, а также в составе некоторых систем автоматического управления и контроля. Например, с помощью З. б., подключенного к электрической сети, можно при возникновении аварии в энергосистеме не только регистрировать саму аварию, но и процесс, предшествовавший её возникновению. На практике t изменяется от долей сек
 до десятков мин. 
Действие З. б. основано на: 1) применении магнитной записи; 2) способности электрических конденсаторов сохранять заряд; 3) аппроксимации передаточной функции идеального звена запаздывания.
   В магнитном З. б. задержка во времени пропорциональна расстоянию между магнитными головками записи и воспроизведения и обратно пропорциональна линейной скорости носителя информации
. 
В конденсаторных З. б. сигналы «запоминаются» в форме электрического заряда конденсаторов, пропорционального уровню поданного на З. б. электрического напряжения. Процесс «запоминания» (задержки) заключается в поочерёдном подключении электрического напряжения (сигнала) к конденсаторам либо последовательной передаче его вдоль цепочки конденсаторов. Задержанная т. о. информация воспроизводится при поочерёдном подключении заряженных конденсаторов к индикатору электрического напряжения (например, вольтметру
, осциллографу

 и др.) либо определяется при перезарядке последнего конденсатора цепи. Время запаздывания для З. б. пропорционально числу конденсаторов и обратно пропорционально частоте коммутации. Электромеханическая система ограничивает предельную скорость коммутации и снижает надёжность З. б., поэтому её применение целесообразно лишь для низкочастотных входных сигналов.
    Лит.:
 Коган Б. Я., Электронные моделирующие устройства и их применение для исследования систем автоматического регулирования, 2 изд., М., 1963; Догановский С. А., Иванов В. А., Блоки регулируемого запаздывания, М. — Л., 1960. 
   




Запаздывающие потенциалы
 Запа'здывающие потенциа'лы
, потенциалы переменного электромагнитного поля, учитывающие запаздывание изменений поля в данной точке пространства по отношению к изменению зарядов и токов, создающих поле и находящихся в др. точках пространства.
   Потенциалы электромагнитного поля
 
характеризуют это поле наряду с напряжённостями электрического и магнитного полей (Е
 и Н
).
 Если в некоторый момент времени t 
происходит изменение в распределении зарядов или токов, то на некотором удалении от них, вследствие конечной скорости (с) распространения электромагнитного поля, это изменение проявится не сразу, не в тот же момент t,
 а с некоторым запаздыванием. Поэтому значение потенциалов в момент t
 в данной точке пространства, находящейся на расстоянии R 
от источника поля, определяется плотностями заряда и тока, которые имелись в предшествующий момент времени t = t 
— R/c.
 Здесь R/c —
 время запаздывания, т. е. время, необходимое для того, чтобы возмущение электромагнитного поля достигло точки, в которой измеряется поле. Подобного рода потенциалы называются З. п. Если заряды и токи непрерывно распределены в пространстве, то потенциалы определяются суммированием (интегрированием) элементарных З. п., создаваемых зарядами и токами в отдельных очень малых объёмах пространства.
    Лит.:
 Тамм И. Е., Основы теории электричества, 7 изд., М. — Л., 1957, гл. 7.
   Г. Я. Мякишев. 

   




Запал
 Запа'л,
 средство воспламенения заряда для разрыва ручных гранат

 и в артиллерийских орудиях 15—17 вв. (в некоторых артиллерийских системах до 20 в.), а также для воспламенения заряда при минных и подрывных работах. 
   




Запал растений
 Запа'л расте'ний
, повреждения растений, вызванные чрезмерно высокой температурой воздуха. Обнаруживаются в виде различно окрашенных некротических пятен на листьях: у пшеницы жёлтых, у овса красных, у липы и дуба коричневых и т.д. Возникает от перегрева растений, когда корни не успевают подавать к листьям необходимое для их охлаждения количество влаги (см. также Захват растений

). 
   




Запарник кормов
 Запа'рник кормо'в,
 установка или оборудование для тепловой обработки кормов (пищевых отходов, концентратов, сочных и грубых кормов) перед скармливанием их с.-х. животным. Для запаривания кормов применяют запарник-смеситель, например ВКС-ЗМ, кормо-приготовительный агрегат и др. оборудование. Корма загружают в котёл З. к. (рис.

) и подают в него пар от котла-парообразователя. Процесс запаривания длится около 40 мин.
 После этого подачу пара прекращают, засыпают в котёл концентраты и перемешивают массу лопастной мешалкой, приводимой в действие от электродвигателя. Готовую кормовую массу выгружают в тару для раздачи животным. Производительность установки 1,5—1 т/ч
; расход пара на 1 ц
 продукта 15 кг.
 Обслуживает З. к. 1 рабочий.
 Запарник-смеситель кормов: 1 — котёл; 2 — лопастная мешалка (смеситель); 3 — электродвигатель; 4 — редуктор; 5 — рама; 6 — разгрузочный люк.





Запас
 Запа'с
 вооружённых сил, состоящие на воинском учёте военнообязанные, отбывшие действительную военную службу или освобожденные от неё по различным причинам, но годные к службе в военное время. В СССР по закону «О всеобщей воинской обязанности» от 12 октября 1967 З. делится на 1-ю (лица, прослужившие на действительной военной службе не менее 1 года, а также военнообязанные, участвовавшие в боевых действиях по защите СССР, независимо от срока службы) и 2-ю (военнообязанные, прослужившие на действительной военной службе менее 1 года, а также военнообязанные, не призывавшиеся по разным причинам на действительную военную службу) категории. Запас 1-й и 2-й категорий делится по возрастному признаку на три разряда каждый: 1-й до 35, 2-й до 45 и 3-й до 50 лет. Рядовой, сержантский и старшинский состав находится в З.: мужчины до 50, женщины, принятые на учёт, до 40 лет; офицеры, генералы, адмиралы, маршалы родов войск, адмиралы флота — до 50—65 лет, в зависимости от воинского звания. З. Офицерского состава образуется: из офицеров, генералов и адмиралов, уволенных с действительной военной службы и зачисленных в З.; солдат, матросов, сержантов и старшин, получивших офицерское звание при увольнении в З. или получивших его, находясь в З.; из лиц, прошедших военную подготовку в гражданских учебных заведениях. Военнообязанные за время нахождения в З. периодически призываются на учебные сборы и могут быть призваны на поверочные сборы.
   М. Г. Жданов. 

   




Запасание кормов животными
 Запаса'ние кормо'в живо'тными,
 разыскивание, отбор и перенос животными в определённое место пищи, которая затем используется (чаще в бескормное время) самими животными или их потомством. Инстинкт З. к. ж. — важное биологическое приспособление; наиболее развит у обитателей холодных и умеренных широт с резкими сезонными изменениями кормовых условий. Наблюдается у многих беспозвоночных (преимущественно насекомых), у некоторых птиц и особенно часто у млекопитающих. Из беспозвоночных запасают корм (преимущественно животную пищу) некоторые пауки, крабы, раки и многие насекомые. Запасы травы, листьев, семян делают в своих гнёздах термиты. Жуки-могильщики зарывают трупы мелких животных и откладывают на них яйца, обеспечивая пищей личинок. Жуки-навозники скатывают шары из навоза и помещают их в норки. Пчёлы заготовляют мёд для питания потомства и всего роя зимой и в ненастную погоду. Запасание кормов имеет место также у шмелей, ос и многих других.
   У птиц запасание кормов наблюдается редко и только у тех, которые не улетают на зиму. Воробьиный сыч осенью ловит мелких грызунов и птиц и складывает их в дупла (до 80 штук). Ореховка прячет кедровые орешки в мох, под выступающие корни деревьев и в др. места. Синицы с осени заготовляют семена, личинок и гусениц насекомых и прячут их в трещины коры на ветвях. Запасание кормов свойственно также поползню, сойке и некоторым др. Большинство птиц использует запасы зимой как дополнительное питание. Исключение составляют некоторые совы и сорокопуты, небольшие запасы которых предназначены для подкормки самки, сидящей на яйцах, или птенцов, находящихся в гнезде.
   Из млекопитающих запасают корм некоторые хищники, пищухи и многие грызуны. Запасы используются зимой или весной после пробуждения от спячки или зимнего сна. Степной хорь складывает в нору сусликов (до 50 штук), горностай — водяных крыс, мышей, лягушек, ласка — мелких грызунов. Многие пищухи заготовляют сено, складывая его в стожки или в щели между камнями. Белка запасает грибы, орехи и жёлуди. Курганчиковая мышь — колоски злаков или семена сорняков (до 10 кг
).
 Бурундук затаскивает к себе в нору орехи, зёрна (до 8 кг
),
 длиннохвостый суслик — зёрна, картофель (до 6 кг
), цокор — клубни, луковицы, корневища (до 9 кг
), серая полёвка — зёрна, траву (до 4 кг
), лесная мышь — семена (до 2 кг
). Соня-полчёк запасает орехи (до 15 кг
), речной бобр — ветви и корневища (до 20 м3

), погружая их в воду около входа в нору.
    Лит.:
 Фабр Ж. А., Инстинкт и нравы насекомых, пер. с франц., 2 изд., т. 1—2, П., 1906—14; Свириденко П. А., Запасание корма животными. К., 1957; Жизнь животных, т. 2—3, М., 1968—69; Наумов Н. П., Экология животных, 2 изд., М., 1963; Наумов С. П., Зоология позвоночных, 2 изд., М., 1965, с. 110—12.
   А. В. Михеев. 

   




Запасной полив
 Запасно'й поли'в,
 то же, что влагозарядковый полив
.
 
   




Запасные части
 Запасны'е ча'сти,
 заранее изготовленные детали и узлы машин, предназначенные для замены износившихся при эксплуатации главным образом быстро изнашивающихся деталей (втулок, подшипников, шестерён, поршней и др.). З. ч. Обычно изготовляют тех же размеров, что и основные детали, либо с размерами, учитывающими износ

 сопряжённых деталей. В каждом производстве установлены номенклатура и нормы расхода З. ч. для планового ремонта, что должно обеспечивать бесперебойное обслуживание машин при эксплуатации, сокращать их простои в ремонте и снижать стоимость ремонтных работ. Директивами 24-го съезда КПСС (1971) по пятилетнему плану развития народного хозяйства СССР на 1971—75 намечено значительно увеличить централизованное производство З. ч., полностью удовлетворить потребность народного хозяйства в З. ч. для автомобилей, тракторов и др. 
   




Запасы подземных вод
 Запа'сы подзе'мных вод,
 количество, объём (масса) подземных вод, содержащихся в водоносном горизонте. Различают статические (естественные, ёмкостные, вековые) З. п. в., которые характеризуют общее количество воды в водоносном пласте и выражаются в объёмных единицах, и упругие З. п. в., под которыми понимается количество воды, высвобождающееся при вскрытии водоносного пласта и снижении пластового давления в нём (при откачке или самоизливе) за счёт объёмного расширения воды и уменьшения пористости самого пласта.
   В практике гидрогеологических исследований для целей водоснабжения обычно производят оценку естественных и эксплуатационных ресурсов подземных вод. Под естественными ресурсами (динамическими запасами) понимается (по Б. И. Куделину) обеспеченный питанием расход подземного потока. Естественные ресурсы подземных вод непрерывно возобновляются в процессе влагооборота на Земле и в среднемноголетнем разрезе эквивалентны подземному стоку. Они характеризуют естественную производительность водоносных горизонтов. Эксплуатационные ресурсы соответствуют количеству воды, которое может добываться в единицу времени из водоносного пласта рациональным в технико-экономическом отношении водозабором, без прогрессирующего снижения производительности и динамических уровней и ухудшения качества воды в течение всего периода эксплуатации. При оценке эксплуатационных ресурсов учитывается возможность использования статических и упругих запасов, притока вод со стороны и др. факторы.
   В СССР проводится определение эксплуатационных ресурсов подземных вод для конкретных потребителей (города, завода и пр.) и оценка естественных и эксплуатационных ресурсов подземных вод крупных территорий и страны в целом (региональная оценка).
   З. п. в. оцениваются по категориям А, В, C1
 и С2
, утверждаемым Государственной Комиссией по запасам полезных ископаемых (ГКЗ). К категории А принадлежат З. п. в., разведанные и изученные с детальностью, обеспечивающей полное выяснение геологического строения, условий залегания и питания водоносных горизонтов, напоров, фильтрационных свойств, связи используемых вод с водами др. водоносных горизонтов и поверхностными водами, а также возможность восполнения эксплуатационных запасов. Категория В включает запасы, разведанные и изученные с детальностью, обеспечивающей выяснение лишь основных особенностей залегания, строения и питания водоносных горизонтов. При определении З. п. в. категории C1
 выясняются только общие черты строения, условий залегания и распространения водоносного горизонта. Запасы категории 02 устанавливаются на основании общих геолого-гидрогеологических данных, подтвержденных опробованием водоносных горизонтов в отдельных точках, либо по аналогии с изученными или разведанными участками.
    Лит.:
 Биндеман Н. Н., Оценка эксплуатационных запасов подземных вод, М., 1963; Бочевер Ф. М., Теория и практические методы гидрогеологических расчетов эксплуатационных запасов подземных вод, М., 1968; Карта модулей прогнозных эксплуатационных ресурсов пресных и солоноватых подземных вод СССР масштаба 1: 5 000 000, М., 1964; Карта подземного стока СССР масштаба 1: 5 000 000, М., 1964; Куделин Б. И., Принципы региональной оценки естественных ресурсов подземных вод, М., 1960; Справочное руководство гидрогеолога, под ред. В. М. Максимова, 2 изд., т. 1, Л., 1967.
   И. С. Зекцер. 

   




Запасы полезных ископаемых
 Запа'сы поле'зных ископа'емых
, количество минерального сырья в недрах Земли, на её поверхности, на дне водоёмов и в объёме поверхностных и подземных вод, определяемое по данным геологической разведки. Эти данные позволяют вычислить объём тел полезных ископаемых, а при умножении объёма на плотность определить З. п. и. в весовом исчислении. При подсчёте запасов жидких и газообразных полезных ископаемых (нефть, подземные воды, горючий газ), помимо объёмного метода, применяется способ расчёта запасов по притокам в скважинах. Для некоторых месторождений полезных ископаемых, кроме того, подсчитывается количество содержащихся в них запасов ценных компонентов, например запасы металлов в рудах. З. п. и. в недрах измеряются в м3

 (строительные материалы, горючие газы и др.), в тоннах (нефть, уголь, руды), в килограммах (благородные металлы) или в каратах (алмазы). Величины З. п. и. обладают различной достоверностью их подсчёта, зависящей от сложности геологического строения месторождений и детальности их геологической разведки. По степени достоверности определения запасов они разделяются на категории. В СССР действует классификация З. п. и. с разделением их на четыре категории: А, В, C1
 и C2
. К категории А принадлежат детально разведанные З. п. и. с точно определёнными границами тел полезных ископаемых, их формами и строением, обеспечивающими полное выявление природных типов и промышленных сортов минерального сырья в недрах месторождения, а также геологических факторов, определяющих условия их добычи. К категории В относятся предварительно разведанные З. п. и., с примерно определёнными контурами тел полезных ископаемых, без точного отображения пространственного положения природных типов минерального сырья. В категорию C1
 включают запасы разведанных месторождений сложного геологического строения, а также слабо разведанные З. п. и. на новых площадях или на площадях, непосредственно прилегающих к детально разведанным участкам месторождений; они подсчитываются с учётом экстраполяции геологических данных детально разведанных участков месторождений. К категории C2
 относятся перспективные запасы, выявленные за пределами разведанных частей месторождений на основании толкования их геологического строения, с учётом аналогии сходных и подробно разведанных тел полезных ископаемых. Из зарубежных наиболее распространена американская классификация З. п. и. В ней выделяются три категории запасов: 1) измеренные (measured), определяемые на основании замеров в горных выработках и буровых скважинах, 2) выверенные (indicated), подсчитываемые при распространении данных горных работ и бурения за их пределы, 3) предполагаемые (inferred), оцениваемые по общим геологическим данным. По правилам, существующим в Советском Союзе, месторождения полезных ископаемых могут быть введены в эксплуатацию при условии, если они обладают определённым соотношением З. п. и. различных категорий. По степени сложности геологического строения выделяются три группы месторождений с различным соотношением категорий полезных ископаемых. К 1-й группе относятся месторождения полезных ископаемых простого геологического строения с равномерным распределением ценных компонентов; для этой группы не менее 30% запасов должно быть разведано по категории А и В, в том числе не менее 10% по категории А. Ко 2-й группе принадлежат месторождения сложного геологического строения (не менее 20% запасов должно быть разведано по категории В). К 3-й группе относятся месторождения очень сложного геологического строения и исключительно невыдержанного содержания ценных компонентов; проектирование горнодобывающих предприятий и выделение капитальных вложений на их строительство или реконструкцию допускается при наличии запасов категории C1
.
   З. п. и, по их пригодности для использования в народном хозяйстве разделяются на балансовые и забалансовые. К балансовым принадлежат такие З. п. и., которые целесообразно разрабатывать при современном уровне техники и экономики; к забалансовым относятся З. п. и., которые из-за их малого количества, низкого качества, сложных условий эксплуатации или переработки ныне не используются, но в дальнейшем могут явиться объектом промышленного освоения. Для определения показателей балансовых З. п. и. производят специальные расчёты, характеризующие промышленные кондиции минерального сырья (минимальную мощность тел полезных ископаемых, минимальное промышленное содержание ценных компонентов в полезных ископаемых и максимально допустимые включения горных пород); когда залежь полезного ископаемого постепенно сливается с окружающими её горными породами, рассчитывают т. н. бортовое содержание
,
 т. е. содержание ценного компонента, по которому проводится граница между телом полезного ископаемого и вмещающими его горными породами. В СССР утверждение кондиций для подсчёта запасов, проверка правильности подсчёта запасов, распределения их по балансовой и забалансовой группам, а также утверждение запасов и определение подготовленности месторождения для промышленного освоения по категориям возложено на Государственную комиссию по запасам полезных ископаемых СССР.
    Лит.:
 Подсчёт запасов месторождений полезных ископаемых, М., 1960; Классификация запасов месторождений твердых полезных ископаемых, М., 1960.
   В. И. Смирнов. 

   




Запасы производственные
 Запа'сы произво'дственные,
 сырьё, материалы, покупные полуфабрикаты и комплектующие изделия, топливо, инструменты и др. средства производства, поступившие предприятию-потребителю, но ещё не переданные на рабочие места. В З. п. постоянно занята часть материальных ресурсов. Планирование и регулирование З. п. преследует цель снизить объёмы запасов до минимально необходимых для обеспечения ритмичности производства и ускорения оборачиваемости оборотных средств, т. е. повышения эффективности производства. Запасы измеряются в натуральных показателях (в тоннах, метрах, штуках) и в стоимостных (в рублях). В зависимости от факторов образования и назначения З. п. подразделяются на текущие, страховые и подготовительные. Текущие запасы обеспечивают непрерывность производства в период между двумя очередными поставками материалов на склад и определяются величиной их ежедневного потребления в производстве. При нормировании текущих запасов предварительно рассчитываются средняя фактическая партия поставки и интервал между двумя поставками по каждой разновидности материалов; предполагается, что эта часть З. п. будет полностью израсходована ко времени поступления следующей партии. В СССР расчётная величина партии определяется временем прохождения материалов со склада поставщика или с близлежащей базы Госснаба СССР к потребителю. Страховые запасы предназначаются для обеспечения бесперебойного снабжения производства в случаях нарушения графика или уменьшения поставок по сравнению с предусмотренными при расчёте норм текущего запаса. Размеры страховых запасов определяются с учётом планируемых сроков поставок и изменения работы поставщиков и транспорта. Подготовительные запасы создаются для обеспечения непрерывности снабжения. Подготовительный запас обычно не превышает 3 дней. На предприятиях, перерабатывающих сельскохозяйственное сырьё или расположенных в районах, куда грузы завозятся лишь в определённое время года, создаются сезонные запасы, уровень которых зависит от продолжительности сезонного перерыва в поставках. В социалистических странах З. п. рассчитываются по отдельным разновидностям потребляемых материальных ресурсов на основе групповых норм, предусмотренных государственным планом материально-технического снабжения и учитываемых статистикой снабжения.
   С. К. Татур. 

   




Запах
 За'пах,
 ощущение, возникающее при воздействии пахучих веществ на рецепторы слизистой оболочки носа. Как и др. рефлекторные раздражения, разные З. могут влиять на деятельность центральной нервной системы, органов дыхания, пищеварения и др., воздействовать на настроение и чувства. См. Душистые вещества
, Обоняние
.
 
   




Запев
 Запе'в,
 1) начало хоровой песни, исполняемое одним или несколькими певцами (запевалами). З. может быть коротким, может составлять и целый куплет, заключительные фразы которого (припев) повторяет хор. В народных песнях при повторении куплета З. обычно варьируется. 2) В былинах — вступление, подводящее слушателя к основному содержанию произведения. Таким вступлением является, например, З. былины «Соловей Будимирович», использованный Н. А. Римским-Корсаковым в опере «Садко» (хор «Высота ль, высота поднебесная»). Большинство былин З. не имеет. 
   




Запевала
 Запева'ла,
 певец-солист, исполняющий запев

 хоровой песни. В народном хоре — ведущий певец, обычно исполняющий более развитый вариант песни. Своим пением З. увлекает всех участников хора и направляет их на определённую трактовку песни. 
   




Запечатление
 Запечатле'ние,
 импринтинг (англ. imprinting), в этологии (наука о поведении животных) специфическая форма научения

 животных; фиксация в их памяти отличительных признаков объектов некоторых врождённых поведенческих актов. Такими объектами являются родительские особи (выступающие одновременно как носители типичных признаков вида), братья и сестры (детёныши одного помёта), будущие половые партнёры (самцы или самки), пищевые объекты (в т. ч. животные-жертвы), постоянные враги (З. внешности врага происходит в сочетании с предостерегающими криками родителей), а также, возможно, характерные признаки обычного места обитания (рождения). Наиболее изученная (и заметная) форма З. «реакция следования» зрелорождающихся птенцов или детёнышей млекопитающих за родителями и друг за другом. При З. фиксация признаков объектов происходит преимущественно на ранних этапах жизни, чаще всего вскоре после рождения, и возможна лишь в течение определённого, обычно весьма ограниченного, срока — «сенсибильного» (или «критического») периода. Как правило, результат З. не поддаётся в дальнейшем изменению («необратимость» результатов З.).
   Термин «З.» в традиционной психологии употребляется в смысле фиксации определённой информации в памяти.
    Лит.:
 Слоним А. Д., Основы общей экологической физиологии млекопитающих, М. — Л., 1961; Тинберген Н., Поведенне животных, пер. с англ., М., 1969; Lorenz К., ber tierisches und menschliches Verhalten, Bd 1—2, Mnch., 1965; Sluckin W., Imprinting and early learning, Chi., 1965.
   К. Э. Фабри. 

   




«Записки Всесоюзного минералогического общества"
 «Запи'ски Всесою'зного минералоги'ческого о'бщества»,
 ведущий научный журнал в области минералогии, кристаллографии, петрографии и учения о полезных ископаемых. Периодические издания Минералогического общества начали выходить в Петербурге в 1830 под названием «Труды Минералогического общества» (ч.1—2,
 1830—42) и под названием «Schriften der St.-Petersburg gestifteten Russisch-Kaiserlichen Gesellschaft fr die gesamte Mineralogie» (1842). С 1842 по 1858 он назывался «Verhandlungen der Russisch-Kaiserlichen Mineralogischen Gesellschaft zu St.-Petersburg», а с 1858 по 1862 — «Verhandlungen der Kaiserlichen Gesellschaft fr die gesammte Mineralogie zu St.-Petersburg». С 1830 по 1863 вышло 16 тт., которые составили первую серию периодических изданий Минералогического общества. С 1866 по 1915 выходили под названием «Записки императорского Санкт-Петербургского минералогического общества (вторая серия)». С 1915 по 1922 вышел лишь один выпуск журнала (в 1918) под названием «Записки Минералогического общества». С 1923 по 1932 называется «Записки Российского минералогического общества», с 1933 по 1947 — «Записки Всероссийского минералогического общества», а с 1948 — «Записки Всесоюзного минералогического общества». До создания Геологического комитета (1882), издававшего «Труды» (с 1883) и «Известия» (с 1882), журнал был центральным геологическим органом России; до образования Палеонтологического общества в «Записках» печатались также палеонтологические работы. Геологические статьи помещаются и до настоящего времени. «З. В. м. о.» сыграли большую роль в истории развития отечественной минералогии и геологии. В них опубликованы результаты исследований Н. И. Кокшарова, П. В. Еремеева, А. В. Гадолина, Е. С. Федорова, А. П. Карпинского, А. Е. Ферсмана, А. Н. Заварицкого, С. С. Смирнова и др. Периодичность издания 6 раз в год. Тираж 1400 экз. (1971). 
   




«Записки русского технического общества»
 «Запи'ски ру'сского техни'ческого о'бщества»,
 журнал Русского технического общества

 (РТО); основан в 1866, издавался с 1867 по 1917 в Петербурге (Петрограде). Публиковал статьи технического содержания, обзоры технических изобретений и усовершенствований по литературным источникам, описания всех привилегий, выдаваемых в России на изобретения (русские и иностранные), с объяснительными чертежами. «Записки» издавались также многочисленными отделениями РТО в Москве, Харькове, Киеве, Екатеринославе, Тбилиси, Баку, Грозном и др. городах и назывались иногда «Трудами». Бакинское отделение РТО вместо «Записок» в 1800—1866 издавало газету «Бакинские известия».
   




Запись актов гражданского состояния
 За'пись а'ктов гражда'нского состоя'ния,
 см. Акты гражданского состояния
.
 
   




Запись и воспроизведение информации
 За'пись и воспроизведе'ние информа'ции,
 процессы, посредством которых информация вносится и сохраняется в некотором физическом теле с целью её последующего получения (воспроизведения). По мере развития человеческого общества всё шире используются различные виды З. и в. и. До 19 в. запись информации осуществлялась исключительно посредством графики, т. е. преобразования человеком информации в систему зрительно воспринимаемых символов (рисунки, иероглифы, знаки, буквы, цифры, чертежи и т.д.). Все эти виды широко используются и в настоящее время. Впоследствии на их базе возникла полиграфия
. 
Издаваемые многомиллионными тиражами книги, журналы, газеты стали мощным средством обучения и массовой информации.
   Изобретения фотографии (французский изобретатель Л. Дагер, 1839) и первого звукозаписывающего аппарата — фонографа
 
(американский изобретатель Т. А. Эдисон, 1877) произвели коренной переворот в принципах З. и в. и. Появилась возможность автоматизировать сами процессы З. и в. и.; роль оператора свелась к проведению подготовительных и вспомогательных операций. Процесс запоминания (записи) информации основан на том, что сигналы, отображающие информацию, запоминаются в виде соответствующих устойчивых изменений состояний или форм некоторого тела (носителя информации

),
 а получение (воспроизведение) сохранённой информации осуществляется образованием новых сигналов, соответствующих этим изменениям. Указанные изменения могут производиться одновременно во всём носителе либо последовательно в его отдельных частях. К устройствам первого типа относятся аппараты для фотографирования и киносъёмки, запоминающие изображение «в целом» (см. Кинематография
, Фотография

), а также устройства, основанные на принципе голографии
.
 Устройства второго типа получили название аппаратов для З. и в. и. Носитель в них может быть или неподвижным, или перемещаться относительно записывающих и воспринимающих элементов, посредством которых сигналы воздействуют на носитель (при записи) или «считываются» с носителя (при воспроизведении). Неподвижный носитель имеет дискретную структуру. Он состоит из элементов с двумя и более устойчивыми состояниями (реле
,
 ферритовые кольца, триггеры
 
и т.п.) и используется главным образом в запоминающих устройствах

 ЭВМ. Движущийся носитель макроскопически непрерывен. Им может быть магнитная лента
 
или киноплёнка, гибкий диск и др. Аппараты для З. и в. и. с неподвижным и движущимся носителями, несмотря на различия в устройстве, имеют одинаковую структурную схему (рис.

). Источник 1 
записываемой информации в общем случае может создавать сигналы различной физической природы. Наиболее удобны для передачи и преобразования электрические сигналы. Поэтому в блоке 2
 записываемая информация преобразуется в электрические сигналы; в блоке 3
 они усиливаются и через записывающий элемент 4
 (например, резец или магнитную головку

) воздействуют на движущийся носитель 5,
 оставляя в нём след, называемый дорожкой записи. Носитель с образованной дорожкой записи называется сигналограммой
,
 в частном случае (при записи звука) — фонограммой

 и видеограммой (при записи сигналов изображения). При воспроизведении движущаяся с той же скоростью, что и при записи, сигналограмма 5,
 непосредственно воздействуя на воспроизводящий элемент 6 
(звукосниматель
, 
магнитная головка), вырабатывает в нём сигналы, содержащие записанную информацию. Полученные сигналы в блоке 7 преобразуются в электрические сигналы; часто элемент 6
 и блок 7 объединены конструктивно. После усиления и дальнейшего преобразования в блоке 8
 сигналы поступают или в устройство 9,
 отображающее информацию в форме, доступной для восприятия человеком (звук, изображение), или на управляемый объект 10,
 например металлообрабатывающий станок с программным управлением. Для неискажённого воспроизведения необходимо, чтобы скорость движения носителя относительно записывающего элемента (скорость записи) равнялась скорости движения сигналограммы относительно воспроизводящего элемента (скорость воспроизведения). Иногда, впрочем, сознательно предусматривают воспроизведение со скоростью большей или меньшей, чем скорость записи. Такой приём позволяет замедленно или ускоренно исследовать записанный процесс, создать специальные звуковые и др. эффекты — такие, какие даёт замедленная или ускоренная киносъёмка.
   Носители делятся на обратимые, например магнитный, допускающие полное или значительное стирание информации, содержащейся в сигналограмме, если она стала не нужна, и использование носителя для новой записи (многократное использование) и необратимые, не допускающие повторного использования для записи, например киноплёнка, перфорационная карта
.

   
Отличительной чертой большинства аппаратов автоматической записи является то, что воспроизведение сохранённой информации осуществляется также автоматически. При этом воспроизведённая информация имеет тот же характер, что и исходная, например записанные на магнитную ленту или граммофонную пластинку звуковые сигналы воспроизводятся в виде звука, изображение — в виде изображения. Существуют аппараты З. и в. и. смешанного типа, в которых запись неавтоматическая, а воспроизведение автоматическое, или наоборот. Примером первых служит аппарат, используемый в телеграфии для записи пробиванием вручную отверстий в бумажной ленте (перфоратор

).
 Впоследствии эта запись воспроизводится автоматически. Примером вторых являются различные регистрирующие и самопишущие приборы и устройства, запись в которых автоматическая, а воспроизведение неавтоматическое — визуальным осмотром сигналограммы (запоминающие электроннолучевые трубки
, 
электрохимические, искровые, феррографические и т.п. методы записи. Различают понятия способа, или технического приёма, используемого для осуществления основных процессов (запись, воспроизведение и стирание), и системы, или совокупности различных способов, которые имеют общую сущность физических процессов, приводящих к основным процессам.
   Применяют аналоговый и цифровой способы записи. Аналоговая запись — это запись, при которой можно зафиксировать в некотором диапазоне все значения входного сигнала. В свою очередь, аналоговую запись разделяют на прямую и модуляционную. При прямой записи сигналы не претерпевают коренных преобразований по форме, а лишь изменяются в соответствии с допущенными или предусмотренными искажениями. Примером прямой записи служит звукозапись
. 
При модуляционной записи сигналы коренным образом преобразуются в канале записи посредством модуляции

 некоторого вспомогательного колебания (частотно-модулированная, амплитудно-модулированная запись и др.). В канале воспроизведения предусматривается их демодуляция. Модуляция позволяет повысить точность записи (см. Точная запись

), 
уменьшая влияние помех, а в некоторых случаях она применяется как средство согласования параметров сигналов с параметрами каналов З. и в. и. Противоположным аналоговой записи является способ цифровой записи, при котором входные сигналы подвергаются квантованию (см. Квантование сигнала

) и затем преобразуются в двоичные числа для записи на носитель в виде кода
. 
В канале воспроизведения происходит обратное преобразование (декодирование). Цифровая запись используется главным образом в запоминающем устройстве ЭВМ.
   Из систем записи наибольшее распространение получили механическая запись
, фотографическая запись

 и магнитная запись
.
 Реже применяют электростатическую запись

 и термопластическую запись
.
 Все эти системы записи позволяют получать большое число копий записи (тиражирование) при помощи процессов, специфических для каждой системы.
   Аппараты З. и в. и. широко используются в различных областях техники: в радиовещании и телевидении, где с их помощью подготавливаются программы передач; в технике связи, в том числе космической связи
,
 для периодического накопления и передачи информации; в вычислительной технике, где они являются одной из важнейших функциональных частей любой ЭВМ; при программном управлении технологическими процессами; при научных исследованиях и др. Научное развитие и техническое совершенствование З. и в. и. Направлено на повышение достоверности (точности) записи и плотности записи, т. е. количества полезной информации, приходящейся на единицу длины, поверхности или объёма носителя.
    Лит.:
 Пальм А., Регистрирующие самопишущие приборы, пер. с нем., М., 1955; Федорцов Б. Ф., Фототелеграфия, М. — Л., 1960; Вопросы электрографии. Сб. пер., М., 1960; Перфорированные карты и их применение в науке и технике, пер. с англ., М., 1963; Аполлонова Л. П., Шумова Н. Д., Механическая звукозапись, М. — Л., 1964; Арутюнов М. Г., Патрунов В. Г., Феррография — магнитная скоростная печать, М. — Л., 1964; Термопластическая запись. Сб. пер. ст., М., 1966; Электронные системы отображения информации, под ред. Дж. Ховарда, пер. с англ., М., 1966; Хербер т, Считывание и запись электронным лучом, «Электроника», 1966, т. 39, №11; Дэвис Г. Л., Применение точной магнитной записи, пер. с англ., М., 1967; Темников Ф. Е., Автоматические регистрирующие приборы, 3 изд., М., 1968; Микаэлян А. Л., Голография, М., 1968; Степанов И. М., Электрохимическая запись, М., 1970; Цирулена З. В., Основы звукотехники, [М., 1970]; Техника магнитной видеозаписи. М., 1970; Крайзмер Л. П., Устройства хранения дискретной информации, 2 изд., Л., 1969.
   И. Е. Горой, В. Г. Корольков.

   Структурная схема каналов записи и воспроизведения информации: 1 — источник записываемой информации; 2 — блок аппарата записи, вырабатывающий электрические сигналы, содержащие записываемую информацию; 3 — усилительный (иногда также и преобразовательный) блок аппарата записи; 4 — записывающий элемент; 5 — движущийся носитель информации (при записи) или сигналограмма (при воспроизведении); 6 — воспроизводящий элемент; 7 — блок аппарата воспроизведения, преобразующий воспроизводимые сигналы в электрические; 8 — усилительный и преобразовательный блок аппарата воспроизведения; 9 — устройство отображения информации; 10 — управляемый объект.





Заплюсье
 Заплю'сье,
 посёлок городского типа в Плюсском районе Псковской области РСФСР. Расположен в верховьях р. Плюса, на шоссе Ленинград — Псков, в 6 км
 от ж.-д. станции Лямцево. Добыча торфа. 
   




Заповеди
 За'поведи,
 в иудейской и христианской религиях предписания социального и нравственного характера, которым церковь придаёт божественный авторитет. 1) В Ветхом завете

 — Декалог (десятисловие) — 10 заповедей, авторство которых иудейская и христианская традиция приписывает Моисею. В Библии они переданы в нескольких вариантах (Исход, глава 20; Исход, глава 34; Второзаконие, глава 5). Наряду с простейшими моральными нормами («не убий», «не укради») Декалог требовал строгого соблюдения ритуала (субботний отдых, пищевые табу). 2) В Новом завете
 — 
«З. блаженства», вложенные христианской традицией в уста Иисуса Христа (Нагорная проповедь в Евангелиях от Матфея, глава 5, и от Луки, глава 6). Они определяют круг лиц, социальный и нравственный облик которых позволяет им рассчитывать на блаженство («блаженны нищие, ибо их есть царствие небесное»), призывают обездоленных к покорности и смирению («не противься злому» и др.). В классово-антагонистических обществах им придаётся социальная направленность, рассчитанная на укрепление эксплуататорского строя. 
   




Заповедник
 Запове'дник,
 участок территории (акватории), на котором сохраняется в естественном состоянии весь его природный комплекс. З. обычно объявляются местности, типичные для данной географической зоны (области) или содержащие ценные в научном отношении природные объекты (виды растений и животных, типы ландшафтов, минералы и т.п.). К З. Относят также музеи-заповедники
,
 которые могут включать целый город или какую-либо его часть, усадьбу, парк, представляющие особую историческую, историко-художественную или мемориальную ценность.
   З. — одна из форм охраны природы
; 
в них ведётся разностороннее комплексное изучение природы. Особое значение З. и аналогичные им охраняемые природные участки приобретают в связи с тем, что сеть их охватывает практически все природные зоны (см. карту

).
   В России до Великой Октябрьской социалистической революции были созданы З.: Аскания-Нова
, Лагодехский заповедник
, Морицсала
, Вайкаский заповедник
, Баргузинский заповедник
, Кедровая Падь
.
 Широкая сеть З. создана за годы Советской власти. Большую поддержку заповедному делу оказывал В. И. Ленин. В 1919 с его одобрения в дельте Волги был организован Астраханский заповедник
.
 В 1920 Лениным был подписан декрет об учреждении Ильменского заповедника

 на Южном Урале. 16 сентября 1921 был издан декрет «Об охране памятников природы, садов и парков», а в дальнейшем приняты законы об охране природы союзных республик. В СССР на 1971 число З. превысило 90; их общая площадь — свыше 7 млн. га.
 В З. Созданы благоприятные условия для проведения стационарных многолетних наблюдений за явлениями природы, за жизнью диких животных и растений в естественной среде их обитания. Научная деятельность З. осуществляется в тесном контакте с институтами и филиалами АН СССР, АН союзных республик, университетами и др. научными учреждениями и учебными заведениями. Научные работы, выполненные в З., дали обширный материал для развития экологии и разработки методов охраны и рационального использования различных природных ресурсов. Результаты научных исследований освещаются в «Трудах» З., монографиях и статьях периодической печати.
   Л. К. Шапошников.

  

   
Правовой режим З. В советском законодательстве термин «З.» используется для обозначения: а) абсолютно охраняемых участков земель или водного пространства, в пределах которых имеются природные объекты, представляющие особую научную или культурную ценность; б) научно-исследовательских учреждений, за которыми для научных целей закрепляются указанные участки. Земли З. полностью изымаются из хозяйственного использования. Всякая деятельность, нарушающая природные комплексы З. Или угрожающая сохранению природных объектов, законом запрещена как на территории З., так и в пределах установленной вокруг него охранной зоны. На территории З. запрещена всякая охота, ловля и уничтожение каким-либо способом зверей и птиц, разорение гнёзд и нор, рыбная ловля, сбор яиц и пуха, рубка и повреждение кустарников и деревьев, добыча ископаемых, пастьба скота и сенокошение. Запрещается также строительство промышленных, с.-х. и др. объектов, не связанных с деятельностью З. Проезд и проход по территории З. разрешается только по дорогам общего пользования. Посторонние лица могут находиться па территории З. с разрешения его администрации. Лица, не имеющие такого разрешения, при наличии у них ружей или орудий лова считаются браконьерами. Положение о каждом З. Утверждается Советом Министров той союзной республики, на территории которой он находится, на основе Положения «О государственных Заповедниках СССР» от 27 октября 1951 и постановления Совета Министров СССР от 10 июня 1961 «Об упорядочении сети государственных заповедников и охотничьих хозяйств» (СП СССР, 1961, № 10, ст. 82). В соответствии с этим постановлением новые З. организуются решениями Советов Министров союзных республик по согласованию с Госпланом СССР, В зарубежных странах широко распространены такие формы организации охраны природы, как национальные (народные, природные) парки и резерваты, которые по правовому режиму в ряде отношений сходны с режимом З. в СССР. См. также Национальный парк
.

   О. С. Колбасов.

  

   Лит.:
 Заповедники и национальные парки мира. Краткий справочник, под ред. Л. К. Шапошникова, М., 1969; Заповедники Советского Союза, под ред. А. Г. Банникова, [М., 1969]; Ресурсы биосферы на территории СССР, М., 1971.
  Заповедники, национальные парки и другие охраняемые территории мира
 (последовательно указаны номер на карте, название, год образования, площадь в га
)* 

 Карта составлена по данным на 1970
  Союз Советских Социалистических республик**

  

   РСФСР

   
1. Алтайский, 1934, 863 805
   2. Астраханский им. В. И. Ленина, 1919, 72 500
   З. Баргузинскнй, 1916, 248 200
   4. Башкирский, 1930, 72 049
   5. Большехехцирский, 1963, 46 000
   6. Волжско-Камский, 1960, 7538
   7. Воронежский, 1927, 30 800
   8. Дарвинский, 1945, 112 600
   9. Жигулёвский, 1937, 19 411
   10. Зейский, 1963, 82 300
   11. Ильменский им. В. И. Ленина, 1920, 32 100
   12. Кавказский, 1924, 262 500
   13. Кандалакшский, 1932, 28 893
   14. Кедровая Падь, 1916, 17 900
   15. Кивач, 1931, 10 315
   16. Комсомольский, 1963, 32 200
   17. Кроноцкий, 1934, 964 000
   18. Лапландский, 1930, 158400
   19. Марийский, 1968, 14 452
   20. Мордовский им. П. Г. Смидовича, 1935, 32 100
   21. Окский, 1935. 22 900
   22. Печоро-Илычский, 1930, 721 322
   23. Приокско-террасный, 1945, 4800
   24. Северо-Осетинский, 1967, 26 133
   25. Сихотэ-Алинский, 1935, 310100
   26. Столбы, 1925, 47 200
   27. Лазовский (до 1970 — Судзухинский) 1936, 116 500
   28. Супутинский. 1932, 16 500
   29. Тебердинский, 1936, 83 400
   30. Хинганский, 1963, 58 300
   31. Хопёрский, 1935, 16 200
   32. Хунгарийский, 1966, 2000
   33. Центральнолесной, 1931, 21 400
   34. Центральночернозёмный им. В. В. Алехина, 1935, 4200
    Украинская ССР

   35. Аскания-Нова, 1921, 10 500
   36. Каневский, 1968, 1035
   37. Карпатский, 1968, 12 672
   38. Луганский, 1968, 988
   39. Полесский, 1968, 19 932
   40. Украинский степной (4 отделения), 1925-37, 2115
   41. Черноморский, 1927, 45 500
   42. Азово-Сивашское заповедно-охотничье хозяйство, 1927, 12 000
   43. Крымское заповедно-охотничье хозяйство, 1923. 26 600
    Белорусская ССР

   44. Березинский, 1925, 76 500
   45. Беловежская пуща, заповедно-охотничье хозяйство, 1939, 74 200
    Узбекская ССР

   46. Арал-Пайгамбарский, 1964, 4000
   47. Зааминский горно-лесной, 1960, 10 500
   48. Чаткальский горно-лесной, 1947, 34 800
    Казахская ССР

   49. Аксу-Джабаглинский, 1926, 75 000
   50. Алма-Атинский, 1935, 71 700
   51. Барсакельмесский, 1939, 18 500
   52. Наурзумский, 1930, 100 000
    Грузинская ССР

   53. Аджаметский, 1946, 4848
   54. Алгетский, 1965, 6400
   55. Бабанеурский, 1960, 762
   56. Бацарский, 1957, 3052
   57. Боржомский, 1935, 18 082
   58. Вашлованский, 1946, 5952
   59. Гумистинский, 1941, 13 055
   60. Кинтришский, 1959, 6943
   61. Колхидский, 1946, 500
   62. Лагодехский, 1912, 13 283
   63. Мариамджварский, 1959, 1098
   64. Мюссерский, 1946, 3579
   65. Пицундский, 1947, 150
   66. Понтийский, 1957, 1400
   67. Рицинский, 1947, 16 123
   68. Сагурамский, 1946, 5083
   69. Сатаплийский, 1957, 300
   70. Цискарский, 1959, 3928
    Азербайджанская ССР

   71. Гек-Гельский (Гёйгёльский), 1925, 7500
   72. Гирканский, 1936, 3100
   73. Закатальский, 1930, 25300
   74. Кызылагачский им. С. М. Кирова, 1929, 88 000
   75. Турпанчайский, 1958, 12 700
    Литовская ССР

   76. Жувинтас, 1946, 5421
    Латвийская ССР

   77. Грини, 1957, 700
   78. Морицсала, 1911, 835
   79. Слитере, 1957, 7860
   80. Энгуре, 1957, 1340
    Киргизская ССР

   81. Иссык-Кульский, 1958, 781 600
   82. Сары-Челекский, 1959, 20 700
    Таджикская ССР

   83. Рамит, 1959, 16 100
   84. Тигровая Балка, 1938, 41 100
    Армянская ССР

   85. Дилижанский, 1958, 28 900
   86. Хосровский, 1958, 21 100
    Туркменская ССР

   87. Бадхызский, 1941, 85 700
   88. Красноводский, 1932, 270 000
   89. Репетекский, 1928, 34 600
    Эстонская ССР

   90. Вайкаский, 1910, 35
   91. Вийдумяэский, 1957, 593
   92. Матсалуский, 1957, 11 000
   93. Нигулаский, 1957, 2730
  Европа

   Австрия

   94. Аммеринг-Гросенберг-Штубальпе, з., 1942, 20 900
   95. Гамс-Вильдальпен, з., 1941, 52 000
   96. Зеккауэр-Альпе-Бёзенштейн, з., 1941, 65 500
   97. Карвендель, з., 1943, 72 000
   98. Ланч-Шёкль, з., 1941, 29 000
   99. Нёйзидлер-Зе, з., 1940, 35 000
   100. Рейнишкёгель, з., 1941, 20 600
   101. Турахер-Альпе, з., 1941, 27 000
   102. Хинтерштодер-Приль, з., 60 000 га

   
103. Хохшваб-Афленцер Штарицен Кайзершильд, з., 1942, 55 000
   104. Шладмингер-Тауэрн, з., 1941, 67 500
   105. Энсталер-Альпен-Лауса, з., 1941, 57 000
    Албания

   106. Дайти, н. п., 1956, 3000
   107. Дивьяка, н. п., 1956, 2000
   108. Люра, н. п., 1956, 3000
   109. Томори, н. п., 1956, 3000
    Бельгия

   110. Брюийер-де-Калмтхаут, н. п., 1941, 1730
   111. Лес-э-Ломм, н. п., 1958, 819
   112. От-Фань, н. п., 1957, 3400
   113. Тинтанж, з., 1965, 2400
    Болгария

   114. Витоша, нар. п., 1934, 22 800
   115. Вихрей, нар. п., 1962, 6736
   116. Золотые Пески, нар. п., 1943, 2031
   117. Ропотамо, нар. п., 1940, 847
   118. Стенето, нар. п., 1963, 1666
    Великобритания

   119. Бен-Эйг, р., 1951, 4180
   120. Дартмур, н. п., 1951, 94 535
   121. Йоркшир-Дейлс, н. п., 1954, 176 120
   122. Кэрнгормс, р., 1954, 25966
   123. Корс-Трегарон, р., 1955, 737
   124. Кэрлаверок, р., 1957, 2490
   125. Лейк-Дистрикт, н. п., 1951, 224294
   126. Мур-Хаус, р., 1952, 4000
   127. Норт-Йорк-Мурс, н. п., 1952, 143227
   128. Пембрукшир-Кост, н. п., 1952, 58 275
   129. Пик-Дистрикт, н. п., 1951, 140 378
   130. Рам, р., 1957, 10 560
   131. Сноудония, н. п., 1951, 218 855
   132. Эксмур, н. п., 1954, 68 635
    Венгрия

   133. Агтелек и Бекебарланг, з., 1958, 1420
   134. Кишбалатон, з., 1951, 2000
   135. Салайкавёльдь, з., 1955, 558
   136. Сегед-Фехерто, з., 1939, 1450
   137. Тихань, н. п., 1952, 1100
    ГДР

   138. Бок и Хоэдюне Праморта, з., 1957, 1932
   139. Весерталь, з., 1939, 1384
   140. Галенбеккер-Зе и Фридлендер-Гросе-Визе, з., 1939, 1015
   141. Хинрихсхаген, з., 1962, 1124
   142. Гросер-Штехлин-, Немиц- и Гросер-Круков-Зе, з., 1938, 1774
   143. Даре, з., 1957, 1130
   144. Мюриц, з., 1931, 6280
   145. Обергарц, з., 1937, 1980
   146. Пенемюндер-Хакен и Штрук, з., 1925, 1870
   147. Унтере-Мульде, з., 1961, 1276
   148. Шварцаталь, з., 1961, 1756
   149. Штекби-Лёддеритцер-Форст, з., 1961, 2080
   150. Ясмунд, з., 1935, 1500
    Греция

   151. Олимп, н. п., 1938, 5000
   152. Парнас, н. п., 1938, 5000
   153. Самарья, н. п., 1962, 4800
    Дания

   154. Ранбёль-Хеде, з., 1400 га

   
155. Скаллинген, з., 1939, 3000
   156. Типперне и Клегбанкен, з., 1936, 900
    Ирландия

   157. Бурн-Винсент, пр. п., 1932, 4220
   158. Kappa, з., 1870, 2000
   159. Феникс, пр. п., 1925,.700
    Исландия

   160. Тингведлир, н. и., 1928, 4000
   161. Торсмёрк, з., 1925, 1500
   162. Тьоурсардалур, з., 1938, 12 500
   163. Халлормстадур, з., 1905, 600
   164. Айгес-Тортес, н. п., 1955, 10 500
   165. Гредос, з., 1932, 75 000
   166. Кавадонга, н. п., 1918, 17 000
   167. Кото-Доньяна, з., 1966, 25000
   168. Ордеса, н. п., 1918, 2050
   169. Саха-и-Агрегадос, з., 1949, 60 000
   170. Тейде, н. п., 1954, 11 000
   171. Эль-Пальмераль-де-Эльче, з., 1933 г.
    Италия

   172. Абруццо, н. п., 1923, 29 160
   173. Гран-Парадизо, н. п., 1922, 56 000
   174. Стельвио, н. п., 1935, 95631
   175. Чирчео, н. п., 1934, 7445
    Нидерланды

   176. Велювезом, н. п., 1955, 4488
   177. Верриббен, з., 1350 га

   
178. «Кеннемерские дюны», н. п., 1950, 1250
   179. Кралур-Хейде и Двингелосе-Хейде, з., 1930, 1192
   180. Хоге-Велюве, н. п., 1935, 5700
   181. Эйерландсе-Гат, з., 20 000 га

  

   
Норвегия

   182. Бёргефьелль, н. п., 1963, 110 000
   183. Нордмарка, з., 2800 га

   
184. Роннане, н. п., 1962, 57 500
   185. Фокстумюра, з., 1923, 900
   186. Юнкердальсура, з., 44 100 га

  

   
Польша

   187. Бабьягурский, нар. п., 1954, 1709
   188. Беловежский, нар. п., 1947, 5069
   189. Велькопольский, нар. п., 1957, 5385
   190. Волиньский, нар. п., 1960, 4628
   191. Кампиноский, нар. п., 1959, 22 353
   192. Карконошский, нар. п., 1959, 5562
   193. Ойцувский, нар. п., 1956, 1675
   194. Пениньский, нар. п., 1954, 2708
   195. Свентокшиский, нар. п., 1950, 6044
   196. Словиньский, нар. п., 1966, 18 069
   197. Татранский, нар. п., 1954, 22 075
    Португалия

   198. Жериш, н. п., 1954 г.
    Румыния

   199. Бучеджи, з., 1958, 4775
   200. Домоглед, з., 1932, 810
   201. Дунайский, з., 1962, 40000
   202. Пьетрос, з., 1964, 2700
   203. Ретезат, н. п., 1935, 10 000
   204. Чахлэу, з., 1962, 1836
   205. Снагов, з., 1952, 1767
    ФРГ

   206. Бергштрасе-Оденвальд, пр. п., 1960, 170 700
   207. Гарц, пр. п., 1960, 95000
   208. Зюдэйфель, пр. п., 1958, 39 500
   209. Мейснер-Кауфунгер-Вальд, пр. п., 1962, 41400
   210. Нассау, пр. п., 1962, 53 000
   211. Нордэйфель, пр. п., 1960, 133500
   212. Пфальцский Лес, пр. п., 1958, 179 000
   213. Ротхаргебирге, пр. п., 1963, 113000
   214. Хохтаунус, пр. п., 1962, 120 000
   215. Хоэ-Марк, пр. п., 1963, 95000
   216. Шпессарт, пр. п., 1960, 126 000
    Финляндия

   217. Лемменйоки, н. п., 1956, 38 500
   218. Линнансари, н. п., 1956, 800
   219. Малла, пр. п., 1919, 3000
   220. Оуланка, н. п., 1956, 10 700
   221. Паллас-Оунастунтури, н. п., 1938, 50 000
   222. Писавара, пр. п., 1938, 5000
   223. Пюхятунтури, н. п., 1938, 3000
   224. Пюхяхякки, н. п., 1956, 1010
    Франция

   225. Вануаз, н. п., 1963, 60000
   226. Камарг, з.; 1928, 13 500
   227. Лозанье, з., 1934, 3000
   228. Неувьель, з., 1935, 2200
   229. Пельву, н. п., 1913, 13 000
    Чехословакия

   230. Драствица, з., 1953, 10 000
   231. Крконошский, нар. п., 1963, 35 384
   232. Ленины, нар. п., 1932, 2115
   233. Поляна, з., 1953, 12 500
   234. Татранский, нар. п., 1948, 50 000
    Швейцария

   235. Энгадин, н. п., 1914, 16887
    Швеция

   236. Абиско, н. п., 1909, 7500
   237. Вадвечокко, н. п., 1920, 2450
   238. Готска-Сандё, н. п., 1910, 3535
   239. Муддус, н, п., 1942, 49200
   240. Пельекайсе, н. п., 1909, 14 600
   241. Сарек-Шёфаллет, н. п., 1909, 535000
   242. Сонфьеллет, н. п., 1909, 2700
   243. Тёфсингдалеп, н. п., 1926, 1365
    Югославия

   244. Дурмитор, нар. п., 1952, 32 000
   245. Маврово, нар. п., 1949, 76 000
   246. Охрида, нар. п., 1958, 23 000
   247. Перистер, нар. п., 1949, 12000
   248. Плитвичские озёра, нар. п., 1949, 19 172
   249. Тара, з., 1950, 11 772
   250. Фрушка-Гора, нар. п., 1960, 22850
  Азия

   Бирма

   251. Кахилу, р., 1928, 16 120
   252. Кьяттхин, р., 1941, 26600
   253. Келата, р., 2470 га

   
254. Мемьо, р., 1918, 12 500
   255. Мулайит, р., 1936, 13910
   256. Острова Москос, р., 5000 га
   257. Пидаун, р., 1913,72400
   258. Таунджи, р., 1612 га

   
259. Шуэудаун, р., 1918, 32 760
   260. Шуззетто, р., 1940, 55 100
    Израиль

   261. Мейрон, н. п., 1955, 10 500
    Индия
   262. Бандипур, з., 1941, 5700
   263. Гирский Лес, з., 1965, 316000
   264. Казиранга, з., 1908, 52 000
   265. Канха, н. п., 1955, 31600
   266. Корбетт, н. п., 1935, 47 400
   267. Перияр, з., 1940, 77 700
   268. Сариска, з..
 1955, 20 700
   269. Тароба, н. п., 1935, 11 700
   270. Тирап, н. п., 1947, 205000
   271. Хазарибаг, н. п., 1955, 38 400
   272. Шивпури, н. п., 1955, 15900
    Индонезия

   273. Бали-Барат, пр. п., 1941, 20000
   274. Балюран, пр. п., 1937, 25000
   275. Баньгованги-Селатан, пр. п., 1939, 62 000
   276. Бербак, пр. п., 1935, 190 000
   277. Гунунг-Лёсер, пр. п., 1934, 416 500
   278. Джункулон, или Уджунг-Кулон, пр. п., 1921, 41150
   279. Клует, пр. п., 20 000 га

   
280. Комодо, пр. п., 1965, 30 000
   281. Котаварингин и Сампит, пр. п., 1936, 305 000
   282. Кутай, пр. п., 1936, 306 600
   283. Лангкат, пр. п., 1938, 213 285
   284. Лоренц, пр. п., 1937, 40000
   285. Палунг, пр. п., 1937, 30 000
   286. Пик Индрапура, пр. п, 1929, 12500
   287. Пулау-Панайтан, пр. п., 17 500 га

   
288. Ринджани, пр. п., 1941, 40 000
   289. Суматра-Селатан, пр. п., 1935, 356800
   290. Уэй-Камбас, пр. п., 1937, 130 000
    Иран

   291. Джакашемский, з., 1967, 3700
    Китай

   292. Сосинпан, з.
   293. У-Ин, з.
    Малайзия

   294. Бако, н. п., 1956, 2 600
   295. Таман-Негара, н. п., 1938, 436 000
    Монголия

   296. Богдо-Ула, или Чойбалсан-Ула, з., 1953, 125 000
    Непал

   297. Читауэн, р., 1959, 76 000
    Сингапур

   298. Уотер-Кетчмент, з., 1951, 1602
    Тайланд

   299. Дой-Интанон, н. п., 1959, 13 047
   300. Кхао-Салоб, н. п., 1961, 400 000
   301. Кхао-Яй, н. п., 1962, 216900
   302. Пукрадеунг, н. п., 1947, 34800
   303. Тунг-Сланг-Луанг, н. п., 1963, 128 000
    Турция

   304. Каратепе-Арслантас, н. п., 1958, 4 119
   305. Кызылджахаман, н. п., 1959, 1050
   306. Улудаг, н. п., 1961, 8000
    Филиппины

   307. Апо, н. п., 1936, 76900
   308. Банахао-Сан-Кристобаль, н. п., 1941, 11 133
   309. Исарог, н. п., 1938, 10 112
   310. Канлаон, н. п., 1934, 24 578
   311. Ноухан-Лейк, н. п., 1956, 21 700
   312. Тирад-Пасс, н. п., 1938, 6300
    Цейлон

   313. Гал-Оя, н. п., 1954, 25 000
   314. Рухуна, н. п., 1938, 23 000
   315. Уасгомува, з., 1937, 28 000
   316. Уилпатту, н. п., 1938, 65 000
   317. Яда, з., 1900, 27 500
    Япония

   318. Акан, н. п., 1934, 87 498
   319. Асо, н. п., 1934, 73 087
   320. Бандай-Асахи, н. п., 1950, 189 661
   321. Дайсецудзан, н. п., 1934, 231 929
   322. Исе-Сима, н. п., 1946, 52 036
   323. Йосиньецу-Коген, н. п., 1949, 188 915
   324. Йосино-Кумано, н. п., 1936, 55 378
   325. Кирисима, н. п., 1934, 55 231
   326. Никко, н. п., 1934, 140 698
   327. Сето-Найкай, н. п., 1934, 65909
   328. Сикоцу-Тоя, н. п., 1949, 98 660
   329. Титибу-Тама, н. п., 1950, 121 600
   330. Товада, н. п., 1936, 83 351
   331. Тубу-Сангаку, н. п., 1934, 169 768
   332. Фудзи-Хаконе-Идзу, н. п., 1936, 122 309
  Африка

   Алжир

   333. Акфаду, н. п., 1925, 2115
   334. Бабор, н. п., 1931, 1701
   335. Джурджура, н. п., 1925, 16550
   336. Седр-Тениет-аль-Хад, н. п., 1923, 1500
   337. Уарсенис, н. п., 1924, 1030
   338. Шреа, н. п., 1925, 1350
    Ангола
 (португальская)
   339. Камея, н. п., 1938, 1 000 000
   340. Луанду, з., 1938, 828 000
   341. Порту-Алешандри, н. п., 1957, 2 000 000
    Берег Слоновой Кости

   342. Буна, з., 1942, 900 000
   343. Тай-Сасандра, з., 425 000 га

  

   
Верхняя Вольта

   344. «В», н. п., 1954, общая площадь — 1 205 400 (из них 330 000 — на территории Верхней Вольты, 502 050 — в Дагомее, остальная часть — в Нигере)
   345. Сингу, з., 1955, 192 800 (расположен на границе с Дагомеей и Того)
    Габон

   346. Сканда, н. п., 1946, 190 000
   347. Офоуэ, з., 1946, 150 000
    Гана

   348. Моле, з., 1962, 388 000
    Гвинея

   349. Нимба, з., 1944, 19 500 (частично на территории Берега Слоновой Кости)
    Дагомея

   350. Букль-де-ла-Пенджари, н. п., 1954, 275 000
    Замбия

   351. Кафуэ, н. п., 1950, 2 250 000
   352. Луангва-Валли, з., 1942, 1275000
    Камерун

   353. Бафиа, з., 1949, 42 000
   354. Бенуэ, н. п., 1942, 180 000
   355. Бубанджида, н. п., 1947, 220000
   356. Ваза, н. п., 1934, 170000
   357. Джа, з., 1950, 526000
   358. Дуала-Эдеа, з., 1932, 160000
   359. Кампо, з., 1932, 330 000
   360. Фаро, з., 1947, 330 000
    Кения

   361. Амбосели, з., 1948, 326000
   362. Мара, з., 1950. 151 300
   363. Маунт-Кения, н. п., 1949, 59000
   364. Нгонг, з., 1950, 117 845
   365. Цаво, н. п., 1948, 2 080 000
    Народная Республика Конго

   366. Одзала, н. п., 1940, 110 000
    Республика Заир

   367. Гарамба, н. п., 1938, 492 000
   368. Киву, н. п., 1925, 800 000
   369. Упемба, н. п., 1939, 950000
    Малави

   370. Малави, н. п., 1966, 84170
    Мали

   371. Букль-дю-Бауле, н. п., 1954, 350 000
    Малагасийская Республика

   372. Андохахело, з.,
 1939, 71 200
   373. Андрингитра, з., 1927, 35 400
   374. Анкарафанцика, з., 1927, 67 000
   375. Захамена, з., 1927, 66 410
   376. Монтань-д’Амбр, н. п., 1958, 120000
   377. Царатанана, з., 1927, 59 280
   378. Цинжи-дю-Бемараха, з., 1927, 149470
    Марокко

   379. Таззека, н. п., 1950, 580
   380. Тубкаль, н. п., 1942, 36 000
    Мозамбик (португальский)

   381. Горонгоза, н. п., 1935, 580 000
   382. Мапуто, з., 1960, 75 000
    Нигерия

   383. Янкарп, р., 1956, 182 200
    APE

   384. Вади-Ришраш, з., 51 800 га

  

   
Руанда

   385. Кагера, н. п., 1934, 251 000
    Сенегал

   386. Ниоколо-Коба, н. п., 1954, 410 000
    Сомалийская Демократическая Республика

   387. Бубаши, р., 1960, 625000
    Судан

   388. Диндер, н. п., 1939, 640 000
   389. Нимуле, н. п., 1954, 25 900
   390. Саутерн, н. п., 1939, 1 684 200
   391. Эрковит, з., 115 000 га

  

   
Танзания

   392. Лейк-Маньяра, н. п., 1960, 8550
   393. Нгурдото-Крейгер, н. п., 1960, 6280
   394. Серенгети, н. п., 1940, 1450 000
   395. Катави, р., 1951, 167 500
   396. Килиманджаро, р., 1951, 186 400
   397. Мкомази, р., 1951, 350 000
   398. Рунгва, р., 1951, 905 000
    Тунис

   399. Джебель-Бу-Хедма, гос. п., 1936, 12 000
    Уганда

   400. Куин-Элизабет, н. п., 1952, 220 000
   401. Мерчисон-Фолс, н. п., 1952, 384 000
    Центральноафриканская Республика

   402. Андре-Феликс, н. п., 1960, 170 500
   403. Баминги-Бангоран, н. п., 1916, 1 000 000
   404. Сен-Флорис, н. п., 1916, 100 700
    Чад

   405. Закума, з., 1963, 297 200
    Эфиопия

   406. Менагаша, н. л., 1958, 3 000
    Намибия

   407. Этоша-Пан, з., 1958, 7 000 000
    Южная Родезия

   408. Ванкие, н. п., 1927, 435 290
   409. Виктория-Фолс, н. п., 1939, 59 307
   410. Матопос, н. п., 1953, 43 320
   411. Мушандик, н. п., 1954, 12 900
   412. Родс-Иньянга, н. п., 1950, 34 550
   413. Шиманимани, н. п., 1950, 8 166
    Южно-Африканская Республика

   414. Аддо, н. п., 1931, 6 756
   415. Бонтбок, н. п., 1959, 2 533
   416. Калахари-Гемсбок, н. п., 1931, 900 000
   417. Крюгер, н. п., 1898, 1 820 000
   418. Маунтин-Зебра, н. п., 1937, 5 020
   419. Наталь, н. п., 1916, 8 000
   420. Ваалдам, з., 1954, 25 312
   421. Джайантс-Касл, з., 1903, 23 842
   422. Лоскоп-Дам, з., 1940, 12 757
   423. Мкузи, з., 1912, 24 800
   424. Сент-Люсия, з., 1897, 49 446
   425. Умфолози, з., 1897, 28 800
   426. Хлухлуве, з., 1897, 22 800
  Америка

   Аргентина

   427. Игуасу, н. п., 1909, 55 000
   428. Ланин, н. п., 1937, 395000
   429. Лос-Алерсес, н. п., 1937, 263000
   430. Лос-Гласьярес, н. п., 1937, 600 000
   431. Науэль-Уапи, н. и., 1903, 785000
   432. Перито-Франсиско-Морено, н. п., 1937, 115 000
   433. Тьерра-дель-Фуэго, н. п., 1960, 63 000
   434. Финка-эль-Рей, н. п., 1948, 44 162
    Боливия

   435. Сахама, н. п., 1939, 75 000
    Бразилия

   436. Игуасу, н. п., 1939, 180 000
   437. Итатиая, н. п., 1937, 12 000
   438. Паулу-Афонсу, н. п., 1948, 16 890
   439. Серра-дус-Органс, н. п., 1939, 10 500
    Венесуэла

   440. Генри-Питьер, н. п., 1937, 90 000
   441. Гуатопо, н. п., 1958, 92 640
   442. Сьерра-Невада-де-Мерида, н. п., 1952, 160 000
   443. Эль-Авила, н. п., 1958, 66 192
   444. Юруби, н. п., 1960, 4 000
    Гайана

   445. Кайетур, н. п., 1929, 11 520
    Гватемала

   446. Атитлан, н. п., 1955 г.
   447. Лагуна-эль-Пино, н. п., 1955 г.
   448. Рио-Дульсе, н. п., 1955, 20 000
   449. Серро-Мирамундо, н. п., 1956, 900
   450. Тикаль, н. п., 1955, 57 600
    Канада

   451. Банф, н. п., 1885, 664076
   452. Вуд-Баффало, н. п., 1922, 4480700
   453. Глейшер, н. п., 1886, 134 940
   454. Джаспер, н. п., 1907, 1087 800
   455. Джорджиан-Бей-Айлендс, н. п., 1929, 1 400
   456. Йохо, н. п., 1920, 131 313
   457. Кейп-Бретон-Хайлендс, н. п., 1936, 95 053
   458. Кутеней, н. п., 1920, 140 637
   459. Маунт-Репелсток, н. п., 1914, 25900
   460. Пойнт-Пили, н. п., 1918, 1564
   461. Принс-Алберт, н. п., 1927, 387 494
   462. Принс-Эдуард, н. п., 1937, 1813
   463. Райдинг-Маунтнн, н. п., 1929, 297 332
   464. Терра-Нова, н. п., 1957, 39 627
   465. Уотертон-Лейкс, н, п., 1895, 52 577
   466. Фанди, н. п., 1948, 20 720
   467. Элк-Айленд, н. п., 1913, 19 425
   468. Алгонкин, п. п., 1893, 753 599
   469. Лаврентийский, п. п., 1895, 927 500
    Колумбия

   470. Фаральонес, н. п., 1962, 300 000
   471. Макарена, з., 1948, 1 150 000
    Куба

   472. Купеяль, з., 1963, 10 260
   473. Сьенага-де-Сапата, з., 1959, 179 450
   474. Эль-Кабо, з., 1963, 7535
    Мексика

   475. Каньон-дель-Рио-Бланко, н. п., 1938, 55 690
   476. Кумбрес-де-Монтеррей, н. п., 1939, 246 500
   477. Ла-Малинче, н. п., 1938, 47 711
   478. Невадо-де-Толука, н. п., 1936, 67 000
   479. Сьерра-де-Сан-Педро-Мартир, н. п., 1947, 63 000
   480. Танситаро, н. п., 1940, 29 316
    Перу

   481. Пампа-де-Галерас, н. п., 1966, 50 000
    США

   482. Айл-Ройал, н. п., 1940, 216 000
   483. Акейдия, н. п., 1919, 13 415
   484. Биг-Бенд, н. п., 1944, 284 288
   485. Брайс-Каньон, н. п., 1924, 14 584
   486. Вёрджин-Айлендс, н. п., 1956, 3 841
   487. Гавайи и Халеакала, н. п., 1916 и 1961, 89 169 и 10 685
   488. Гранд-Каньон, н. п., 1919, 269 430
   489. Грейт-Смоки-Маунтинс, н. п., 1930, 206 220
   490. Гранд-Титон, н. п., 1929. 124 140
   491. Глейшер, н. п., 1910, 409 941
   492. Зайон, н. п., 1919, 52 547
   493. Йеллоустонский, н. п., 1872, 899 104
   494. Йосемитский, н. п., 1890, 304 000
   495. Карлсбадские пещеры, н. п., 1930, 20 000
   496. Крейтер-Лейк, н. п., 1902, 64866
   497. Лассен-Волканик, н. п., 1916, 43 301
   498. Мамонтова пещера, н, п., 1934, 20 541
   499. Маунт-Мак-Кинли, н. п., 1917, 775600
   500. Маунт-Рейнир, н. п., 1899, 97 844
   501. Меса-Верде, н. п., 1906, 20 830
   502. Олимпик, н. п., 1938, 362 593
   503. Платт, н. п., 1906, 380
   504. Роки-Маунтин, н. п., 1915, 105224
   505. Секвойя и Кингс-Каньон, н. п., 1890, 336 629
   506. Уинд-Кейв, н. п., 1903, 11 392
   507. Шенандоа, н. п., 1935, 77 700
   508. Эверглейдс, н. п., 1947, 550 000
    Суринам

   509. Бормоффо, з., 10 000 га 
Уругвай
   510. Пасо-дель-Пуэрто, н. п., 600 га

   
511. Рузвельт, н. п., 1916, 1 500
    Чили

   512. Вильяррика, н. п., 1940, 13 780
   513. Лос-Парагуас, н. п., 1940, 18 000
   514. Науэльбута, з., 1939, 5 415
   515. Перес-Росалес, н. п., 1926, 135 175
   516. Пуеуэ, н. п., 1941, 75 000
   517. Хуан-Фернандес, н. п., 1935, 18 300
    Экуадор

   518. Галапагосские острова, н. п., 1934, 10 000
   519. Каяпас, з., 1968, 300 000
  Австралия и Океания

   Австралийский Союз

   520. Белленден-Кер, н. п., 1921, 32 000
   521. Уилсонс-Промонтори, н. п., 1905, 40 952
   522. Карнарвон, н. п., 1938, 26 900
   523. Крейдл-Маунтин-Лейк-Сент-Клэр, н. п., 1922, 133240
   524. Ламингтон, н. п., 1915, 19 530
   525. Маунт-Капутар, н. п., 1925, 14250
   526. Маунт-Баффало, н. п., 1898, 10 912
   527. Маунт-Косцюшко, н. п., 1944, 535 410
   528. Маунт-Филд, н. п., 1916, 16 808
   529. Нью-Ингленд, н. п., 1935, 22 842
   530. Сиднейский, или Ку-Ринг-Гей-Чейз, н. п., 1 894, 14 300
   531. Уайперфелд, н. п., 1921, 56 000
   532. Флиндерс-Чейз, з., 1919, 55 000
   533. Хинчинбрук, н. п., 1932, 39 348
   534. Эунгелла, н. п., 1941, 49 614
    Новая Зеландия

   535. Абел-Тасман, н. п., 1942, 17 607
   536. Артур-Пасс, н. п., 1929, 96 858
   537. Маунт-Кук, н. п., 1953, 70 055
   538. Нельсон-Лейкс, н. п., 1956. 56 634
   539. Тонгариро, н. п., 1894, 66 105
   540. Фьордленд, н. п., 1952, 1 224 345
   541. Уревера, н. п., 1954, 184 211
   542. Уэстленд, н. п., 1960, 85 334
   543. Эгмонт, н. п., 1900, 33 079 
   * Принятые сокращения: з. — заповедник, н. п. — национальный парк, нар. п. — народный парк, р. — резерват, пр. п. — природный парк, гос. п. — государственный парк, н. л. — национальный лес, п. п. — провинциальный парк. ** Только заповедники.
 А. А. Винокуров.

   Заповедники, национальные парки и другие охраняемые территории.
Заповедник Бандипур (Индия). Индийский слон.
Алтайский заповедник (СССР). Водопад Большой Корбу.
Кандалакшский заповедник (СССР). Уголок птичьего базара (обыкновенные гаги).
Заповедник Барсакельмес (СССР). Сайгаки.
Национальный парк Сето-Найкай (Япония).
Национальный парк Серенгети (Танзания). Буйволы.
Заповедник Тигровая балка (СССР).
Заповедник Амбосели (Кения). Чёрный носорог.
Кызылагачский заповедник (СССР). Фламинго.
Национальный парк Найроби (Кения). В «плену» у обезьян.
Национальный парк Серенгети (Танзания). Жирафы.
Национальный парк Серенгети (Танзания). Зебры.
Заповедник «Столбы» (СССР). Скала Малый Беркут.
Заповедный остров Макуори (Австралия). Королевские пингвины и морские слоны.
Заповедник Фудзи-Хаконе-Идзу (Япония). Вулкан Фудзияма.
Национальный парк Вуд-Баффало (Канада). Бизоны.
Национальный парк Джаспер (Канада).
Заповедник Казиранга (Индия). Большой индийский носорог.
Национальный парк Серенгети (Танзания). Лев и львица.
Закатальский заповедник (СССР). Буковый лес.





Заповедные лета
 Запове'дные лета'
 (от «заповедь» — повеление, запрет), срок, в течение которого в некоторых районах Русского государства запрещался крестьянский выход в осенний Юрьев день
 
(предусмотренный ст. 88 Судебника 1550). З. л. начали вводиться правительством Ивана IV с 1581 одновременно с мероприятиями по всеобщей переписи земель, проводившейся для определения размеров тяжёлого хозяйственного разорения в 70—80-х гг. 16 в. Общегосударственного указа о З. л. в распоряжении исследователей нет. Краткие известия о З. л. содержатся лишь в некоторых грамотах 80—90-х гг. 16 в. В общегосударственном масштабе З. л. были введены указом царя Федора Ивановича около 1592—93. Этот указ запрещал крестьянский выход и объявлял писцовые книги
,
 начатые в 1581 и законченные в 1592—93, юридическим основанием крестьянской крепости (закрепощения). Содержавшиеся в писцовых книгах сведения определяли принадлежность крестьян данному владельцу.
    Лит.:
 Корецкий В. И., Из истории закрепощения крестьян в России в конце XVI — начале XVII в. (К проблеме «заповедных лет» и отмены Юрьева дня), «История СССР», 1957, № 1.
   В. И. Корецкий.
 
   




Заполнители
 Заполни'тели
 для бетонов, природные или искусственные каменные сыпучие материалы, являющиеся основной составной частью бетона. Правильный подбор З., составляющих до 85% массы бетона, позволяет регулировать свойства бетона

 и снижать его стоимость. На качество бетона большое влияние оказывают прочность, зерновой (гранулометрический) состав З. и количественное содержание в них различных примесей. Различают З. Для изготовления обыкновенных (тяжёлых) бетонов (тяжёлые З.) и лёгких (пористых) бетонов. В зависимости от размеров зёрен З. делятся на мелкие (песок) и крупные (гравий или щебень).
   З. для обыкновенных (тяжёлых) бетонов. В качестве мелкого З. в тяжёлых бетонах применяют природные (главным образом кварцевые) и дроблёные пески с размером зёрен от 0,14 до 5 мм.
 Строго ограничивается содержание в песке вредных примесей, особенно глинистых, препятствующих сцеплению зёрен песка с цементным камнем и тем самым понижающих прочность бетона. В качестве крупного заполнителя применяют гравий или щебень из горных пород (реже шлаковый и кирпичный щебень) с размером зёрен от 5 до 70 мм.
 Гравий обычно имеет скатанную форму и гладкую поверхность зёрен. Количество содержащихся в нём вредных примесей (пыль, ил, глина, органические вещества) не должно превышать 1% по весу. Щебень получают дроблением горных пород или крупного гравия; более шероховатая, чем у гравия, поверхность зёрен щебня способствует лучшему их сцеплению с цементным камнем. З. для жаростойких бетонов получают из боя глиняного или огнеупорного кирпича, доменного шлака, шамота и др. В бетонах, предназначенных для защиты от радиоактивного воздействия (особо тяжёлые бетоны), З. служат тяжёлые металлические материалы: магнетит, лимонит, барит, чугунный скрап и др.
   З. для лёгких (пористых) бетонов — пористые каменные материалы с зёрнами до 5 мм
 (мелкие З.) и до 40 мм 
(крупные З.). Применяют природные и искусственные З. Природные З. Получают дроблением пористых пород вулканического или осадочного происхождения (пемза, туф, пористые известняки и др.). Искусственные З. (керамзит
,
 вспученные перлит

 и вермикулит
, аглопорит

 и др.) изготовляют путём обжига вспучивающихся пород либо из отходов промышленности (шлаковая пемза, зольный гравий, топливные шлаки и золы). В пористых З. недопустимо наличие химически активных вредных примесей, вызывающих понижение стойкости бетона в эксплуатационных условиях. Пористые З. имеют большие перспективы развития, т.к. конструкции на их основе способствуют повышению эффективности строительства (улучшение теплотехнических и акустических показателей ограждающих конструкций, значительное снижение веса зданий и сооружений).
    Лит.:
 Строительные материалы, под ред. М. И. Хигеровича, М., 1970.
   Г. И. Горчаков. 

   




Запольская Габриеля
 Запо'льская
 (Zapolska) (псевдоним; настоящая фамилия Корвин-Петровская, в замужестве — Снежко, Яновская) Габриеля (30.3.1857, Подгайцы, ныне УССР, — 17.12.1921, Львов), польская писательница и актриса. Печаталась с 80-х гг. В прозе З. знание нравов, смелость обличения сочетались с натуралистическими тенденциями. Для драм и комедий З. характерны мастерство композиции и обрисовки персонажей, выразительность диалога. Лучшая из них — «Мораль пани Дульской» (1906) — сатира на лицемерие мещанства. З. Писала о распаде буржуазной семьи («Их четверо», 1907, и др.), искалеченных женских судьбах («Лягушонок», 1896, и др.). Обращалась и к темам патриотической борьбы («Тот», 1899), интересовалась идеями социалистов («В Домброве-Гурничей», 1899; роман «Зашумит лес», 1899).
    Соч. в рус. пер.: Собр. соч., т. 1—7, М., 1911—13; Пьесы, М., 1958.
    Лит.:
 Башинджагян-Арутюнова Н. З., Габриэля Запольская, в кн.: История польской литературы, т. 2, М., 1969. 
   




Заполярный (город в Мурманской обл.)
 Заполя'рный,
 город (с 1963) в Печенгском районе Мурманской области РСФСР. Ж.-д. станция в 167 км
 к С.-З. от Мурманска. 22 тыс. жителей (1970). Возник в 1956 в связи с освоением залежей медно-никелевых руд. Добыча и обогащение руд, производство стройматериалов. 
   




Заполярный (пос. гор. типа в Коми АССР)
 Заполя'рный,
 посёлок городского типа в Коми АССР. Расположен в 23 км
 к С.-З. от Воркуты. Добыча угля. 
   




Запоминание
 Запомина'ние
, момент или самостоятельная форма деятельности: человека, в которой формируются те или иные стороны предстоящего акта воспроизведения. Наряду с сохранением и воспроизведением З. является одним из основных компонентов памяти
.
 В развёрнутом виде проблема З. поставлена Платоном. Первое экспериментальное исследование З. выполнено немецким психологом Г. Эббингаузом

 (1885) в рамках ассоциативной психологии (см. Ассоцианизм

).
 Но уже школой немецкого психолога Г. Мюллера (1850—1934) была выявлена несостоятельность представления о З. как о механическом запечатлении и ассоциативном связывании следов. З. осуществляется в соответствии со смысловой организацией; материала и, как правило, включено в решение некоторой жизненной задачи (Б. В. Зейгарник, 1927). В работах советских психологов А. Н. Леонтьева, П. И. Зинченко, А. А. Смирнова и др. показано, что развитие специфических для человека социальных и исторических форм памяти связано с переходом от «прямых» способов З. к опосредствованным, совершенствованием средств З. и их интериоризацией
,
 в силу чего память человека приобретает произвольный и сознательный характер. Как диагностический приём исследование З. нашло применение в клинике локальных поражений мозга и в психиатрии.
    Лит.:
 Леонтьев А. Н., Развитие памяти, М., 1931; Блонский П. П., Память и мышление, М. — Л., 1935; Смирнов А. А., Проблемы психологии памяти, М., 1966; Зейгарник Б. В., Введение в патопсихологию, М., 1966; Лурия А. Р., Высшие корковые функции человека и их нарушения при локальных поражениях мозга, 2 изд., М., 1969.
   А. Л. Пузырей. 

   




Запоминающая электроннолучевая трубка
 Запомина'ющая электро'ннолучева'я тру'бка,
 электроннолучевая трубка, обладающая способностью сохранять в течение определённого времени электрические сигналы. Применяется для записи и многократного воспроизведения нестационарных процессов, сравнения сигналов (при невозможности их одновременного получения), выделения (селекции) движущихся целей в радиолокационных индикаторах, преобразования радиолокационных сигналов в телевизионные, в устройствах оперативной памяти ЭВМ и т.д. Различают З. э. т., в которых: а) записанная информация выдаётся в форме электрических сигналов (графеконы

 и др.) и б) записанные сигналы преобразуются в изображение на экране (потенциалоскопы

 с видимым изображением и др.). Во всех видах З. э. т. происходят: а) подготовка к записи — «стирание» записанного ранее сигнала; б) запись сигнала в виде распределения зарядов (потенциального рельефа) на поверхности диэлектрической пластины; в) сохранение сигнала в течение необходимого времени — «запоминание» сигнала: г) воспроизведение сигнала в любое время — «считывание». Перед записью сигналов на мишени трубки устанавливается одинаковый для всех точек поверхности потенциал. Запись входных сигналов выполняется путём развёртывания на поверхности мишени записывающего электронного луча, модулированного по интенсивности сигналами. В результате на поверхности диэлектрика образуется потенциальный рельеф, характеризующий определённую последовательность записи сигналов. «Считывание» хранимого сигнала осуществляется считывающим электронным лучом, выполняющим функции коммутатора тока. При этом точки мишени последовательно заряжаются до одинакового потенциала, а в цепи сигнальной пластины возникают токи, соответствующие глубине записанного потенциального рельефа. В З. э. т. с видимым изображением мишень изготавливается в виде металлической сетки, на которую наносят слой диэлектрика. За мишенью располагается люминесцирующий экран, на который подаётся определённый постоянный электрический потенциал. Электроны, пролетевшие сквозь сетку мишени, создают на экране светящееся изображение записанного на мишени потенциального рельефа. «Стирание» его во многих конструкциях З. э. т. осуществляется вторым (немодулированным) лучом, выравнивающим потенциалы всех точек мишени. В некоторых З. э. т. снятие потенциального рельефа происходит в процессе многократного считывания и специального стирания не требуется. Потенциальный рельеф может сохраняться нескольких суток. Однократно записанную информацию можно воспроизводить сотни раз.
    Лит.:
 Кноль М., Кэйзан Б., Электроннолучевые трубки с накоплением зарядов, пер. с англ., М. — Л., 1955; Власов В. Ф., Электронные и ионные приборы, 3 изд., М., 1960.
   В. И. Баранов. 

   




Запоминающее устройство
 Запомина'ющее устро'йство 
(ЗУ), блок вычислительной машины или самостоятельное устройство, предназначенное для записи, хранения и воспроизведения информации. Наибольшее распространение ЗУ получили в цифровых вычислительных машинах

 (ЦВМ), а также в устройствах автоматики, телемеханики, ядерной физики и т.д. для хранения главным образом дискретной информации, для временного согласования работы нескольких объектов или накопления данных, подлежащих передаче по каналам телемеханики. Фиксация информации в ЗУ основана на различных физических принципах: механическое перемещение или удаление части материала носителя информации
 
(перфорационные ленты, перфокарты), изменение магнитного состояния материала (магнитные ленты, диски, барабаны, ферритовые сердечники), накопление электростатического заряда в диэлектриках (конденсаторные ЗУ, запоминающие электроннолучевые трубки), использование звуковых и ультразвуковых колебаний (линии задержки

),
 применение явления сверхпроводимости (криогенные элементы

) и др. Основными показателями ЗУ, определяющими их эффективность, являются: ёмкость М
 (максимальное количество слов или знаков, которые можно одновременно разместить в ЗУ), выражаемая в двоичных единицах (битах) или в байтах (8 бит); быстродействие, характеризуемое временем полного цикла обращения к ЗУ Тц
 (иногда временем выборки) или частотой обращения
 
 Иногда для характеристики ЗУ пользуются обобщающим параметром — информационной мощностью W = М•F
 (в лучших современных ЗУ она достигает 1013
 байт/сек).
   В зависимости от назначения, способов размещения информации и особенностей функционирования ЗУ, как правило, классифицируют в соответствии со схемой, представленной на рис. 1

. По способу поиска нужной информации различают адресные ЗУ, в которых каждой ячейке памяти присваивается определённый номер (адрес) и требуемая информация ищется по конкретному адресу, и ассоциативные запоминающие устройства
,
 в которых информация отыскивается по совокупности признаков. В ЗУ возможно как последовательное, так и циклическое обращение (доступ) к ячейкам либо произвольный доступ, когда обращение к любой ячейке осуществляется независимо от её расположения среди других ячеек.
   В зависимости от кратности записи ЗУ делятся на нестирающиеся, допускающие однократную запись с последующим многократным считыванием без регенерации (например, диодные матрицы
,
 перфорационные карты, перфорационные ленты), и стирающиеся (ЗУ на магнитных носителях, ферритовых сердечниках, электронных триггерах и др.).
   Статическими называются такие ЗУ, в которых состояния носителя, соответствующие записанному коду, неподвижны относительно носителя информации. К статическим относятся и все ЗУ с неразрушающим считыванием. В динамических ЗУ последовательность сигналов, соответствующая фиксируемому коду, циркулирует по замкнутому контуру, включающему линию задержки. Статические ЗУ могут быть устойчивыми, в которых информация сохраняется неограниченно долго (например, ЗУ на триггерах, ферритовых сердечниках), и неустойчивыми, обладающими свойством самопроизвольного стирания информации (конденсаторные ЗУ, запоминающие электроннолучевые трубки).
   Для хранения больших массивов информации чаще всего применяют т. н. внешние ЗУ с записью на магнитных носителях: магнитные ленты, барабаны, диски. Путём параллельного подключения нескольких блоков ЗУ можно хранить теоретически неограниченные объёмы информации. Ёмкость современных внешних ЗУ на магнитных лентах достигает 108
 байт (с подключением до 256 блоков), на магнитных дисках — до 6-108
 байт; скорость ввода (вывода) 3,2-105
 байт/сек для ЗУ на магнитных лентах и 2-106
 байт/сек для ЗУ на магнитных дисках.
   В ЦВМ для хранения данных, необходимых на ближайших этапах решения задачи, служат оперативные ЗУ, которые, как правило, строятся на тороидальных ферритовых сердечниках (до 95% всех оперативных ЗУ), реже — на др. ферромагнитных элементах (например, многоотверстных ферритовых пластинах, магнитных тонких плёнках

 и др.). Весьма перспективными считаются интегральные полупроводниковые ЗУ. Ёмкость оперативных ЗУ в современных крупных ЦВМ достигает 16-106
 байт; время записи и считывания (выборки) составляет от сотых долей мксек
 до нескольких мксек.

   
В больших ЦВМ в отдельный блок часто выделяют буферное ЗУ, выполняющее функции промежуточного звена при обмене информацией между устройствами с различным быстродействием (например, между оперативным и внешним ЗУ), а иногда и сверхоперативное ЗУ небольшой ёмкости (порядка нескольких сотен байт). Сверхоперативные ЗУ выполняются на запоминающих элементах повышенного быстродействия (например, тонких магнитных плёнках, туннельных диодах, триггерах). Для хранения данных, состав которых в процессе обработки определённого типа информации или решения одного класса задач не меняется (например, табличные данные, стандартные подпрограммы, неизменные программы управляющих вычислительных машин), применяют постоянные запоминающие устройства.
   ЗУ адресного типа включают собственно накопитель 1
, числовую часть 2, 
адресную часть 3
 и блок местного управления или синхронизации 4
 (рис. 2

). Накопитель состоит из запоминающих ячеек и выполняет функции хранения информации. Числовая часть или схема записи — считывания представляет собой промежуточное звено, в котором происходит обмен информацией между накопителем и внешними по отношению к ЗУ устройствами. Она состоит из регистра числа для временного хранения записываемых или считываемых слов (чисел); формирователей записи, преобразующих код числа в серию сигналов, фиксируемых ячейками накопителя; усилителей считывания для усиления, отделения от помехи и формирования считанных сигналов. В адресной части ЗУ заданный код адреса преобразуется в совокупность сигналов, однозначно определяющих требуемую ячейку накопителя. Блок синхронизации формирует внутренние команды, обеспечивающие управление последовательностью работы всех узлов ЗУ в соответствии с поступающими извне командами. Совокупность всех блоков ЗУ, за исключением накопителя, называется электронной схемой управления, периферийным оборудованием или электронным обрамлением ЗУ.
   Замечательным ЗУ является человеческий мозг, содержащий около (10—15)–109
 нейронов — ячеек, совмещающих функции памяти и логической обработки информации; объём мозга в среднем 1,5 дм3
,
 масса 1,2 кг,
 потребляемая мощность около 2,5 вт.
 Лучшие современные электронные ЗУ при такой же ёмкости занимают объём в несколько м3

 при массе в десятки и сотни кг,
 а потребляемая мощность достигает несколько квт.
 Научно обоснованные прогнозы утверждают, что совершенствование электронной техники и применение новых высокоэффективных накопительных сред в сочетании с широким использованием методов бионики при решении проблем, связанных с синтезом ЗУ, позволят создавать ЗУ, близкие по параметрам памяти человека.
    Лит.:
 Крайзмер Л. П., Быстродействующие ферромагнитные запоминающие устройства, М. — Л., 1964; его же, Устройства хранения дискретной информации, 2 изд., Л., 1969; Китович В. В., Оперативные запоминающие устройства на ферритовых сердечниках и тонких магнитных пленках, М. — Л., 1965; Каган Б. М., Адасько В. И., Пурэ Р. Р., Запоминающие устройства большой емкости, под ред. Б. М. Кагана, М., 1968.
   Л. П. Крайзмер.

 Рис. 2. Упрощённая блок-схема адресного запоминающего устройства.
Рис. 1. Классификация запоминающих устройств.





Запор
 Запо'р,
 длительная (более двух суток) задержка стула или, при ежедневном стуле, опорожнение кишечника с затруднением без чувства его полного освобождения. В зависимости от причины возникновения различают З. алиментарные, или пищевые, связанные с длительным приёмом рубленой, бедной клетчаткой пищи, недостаточным употреблением жидкости и пр.; неврогенные, вызванные нарушением условных рефлексов (систематическое подавление позыва на стул), заболеваниями внутренних и половых органов, спинного и головного мозга; воспалительные — при заболеваниях самого кишечника (колит, геморрой, трещины и свищи заднего прохода и пр.); механические, связанные с возникновением препятствия в просвете кишечника (опухоли, каловые камни, сдавление спайками и др.); токсические, вызванные отравлением некоторыми веществами (свинцом, морфином, атропином и др.); эндокринные, связанные с нарушением функций яичников, щитовидной железы, гипофиза. Располагают к З. сидячий образ жизни, связанные с этим ожирение и эмфизема лёгких. При запущенных случаях З. наблюдаются сердцебиения, боли в области сердца, головные боли, головокружения, слабость, депрессия и т. д. Самочувствие больных нередко значительно ухудшается в связи с неправильным представлением о большой опасности обычных привычных З. Больных беспокоят отрыжка, плохой аппетит, извращение вкусовых ощущений, быстрая насыщаемость, чувство полноты в желудке, неполное опорожнение кишечника и коликообразные боли в животе, неприятные ощущения и зуд в заднем проходе. Боли усиливаются особенно при наличии геморроя

 и воспалении прямой кишки. Иногда наблюдаются изменения со стороны печени и жёлчных путей. При хроническом З. кислотность желудочного сока может быть повышенной. Кожа у больных З. теряет свою эластичность, становится дряблой, иногда наблюдаются выпадение волос и ломкость ногтей. Кал может напоминать овечий. При З. важно исследование прямой кишки (ректороманоскопия, рентгенологическое).
   Лечение в зависимости от индивидуальных особенностей больного и формы З. — очистительные клизмы, диета с большим количеством клетчатки (кислый чёрный, бородинский хлеб, капуста, морковь, свёкла, томаты, фрукты — абрикосы, виноград, дыня, арбуз и т. д.), а также ацидофильное молоко, 1—2-дневный кефир, кумыс, лимонад, русский квас, кислые щи и т. д. Если больные не тучны, рекомендуются также продукты, содержащие обильное количество жиров (сливочное масло, растительные жиры, рыбий жир, шпроты, сардины), при отсутствии нарушений кровообращения приём достаточного количества жидкости (холодной воды, воды с сахаром и вареньем). Не разрешается употреблять какао, вино, рис, белый хлеб, шоколад, чёрный кофе, крепкий чай, бруснику, чернику, протёртые блюда. При неврогенном З. — устранение причины З., успокаивающие средства. При всех формах З. применяют лечебную гимнастику, массаж живота, физиотерапию, грязелечение, питье минеральных вод (ессентуки №17, баталинская, боржоми, карлововарская). Слабительные при алиментарных, эндокринных и неврогенных З. не рекомендуются. Для клизм употребляют настой ромашки, раствор поваренной соли, растительное масло. З., вызванные местными поражениями в кишечнике, жёлчном пузыре, ликвидируют лечением этих заболеваний. Профилактика: отказ от употребления пищи всухомятку с большими интервалами между приёмами пищи; употребление с детства достаточного количества овощей. Выработка с раннего детства привычки к опорожнению кишечника в определённое время. Большое значение имеют общий гигиенический образ жизни, занятия физическим трудом, спортом и т. п.
   А. Г. Гукасян. 

   




«Запорожец»
 «Запоро'жец»
 («Запорожець»), название легкового микролитражного автомобиля, выпускаемого Запорожским автомобильным заводом. Первые модели «З.» (ЗАЗ-965) выпущены в 1960. «З.» — впервые в практике советского автомобилестроения выполнены заднемоторными, с независимой подвеской всех четырёх колёс. Двигатели всех моделей — 4-тактные 4-цилиндровые V-образные, имеют принудительное воздушное охлаждение и уравновешивающий механизм, позволивший создать лёгкий и компактный двигатель. Кузов «З.» — цельнометаллический, двухдверный; вместимость — 4 чел.
    Некоторые технические данные автомобиля «Запорожец»
    Параметры 
  Модель 
 
   ЗАЗ-965 
  ЗАЗ-966 
  ЗАЗ-968 
 
   Скорость максимальная, км/ч
  
  85 
  118 
  123 
 
   Рабочий объём двигателя, см3

 
  746 
  1196 
  1196 
 
   Максимальная мощность двигателя, кет
 (л. с.) 
  17 (23) 
  40 
  45 
 
   Масса (сухая), кг
 
  600 
  720 
  730 
 
 
    «Запорожец» ЗАЗ-966.





Запорожец Александр Владимирович
 Запоро'жец
 Александр Владимирович [р. 30.8(12.9).1905, Киев], советский психолог, действительный член АПН СССР (1968). Окончил педагогический факультет 2-го МГУ (1930). С 1960 директор института дошкольного воспитания АПН СССР. Основные исследования по проблемам генезиса сознательного управления поведением человека, роли практической деятельности и усвоения общественного опыта в онтогенетическом развитии произвольных движений, восприятия и мышления, условий формирования эмоционального отношения субъекта к действительности. З. разрабатывает также психолого-педагогические вопросы дошкольного обучения и воспитания.
    Соч.: Восстановление движения, М., 1945 (совм. с А. Н. Леонтьевым); Психология, 3 изд., М., 1965; Развитие произвольных движений, М., 1960; Восприятие и действие, М., 1967 (соавтор). 
   




Запорожец Пётр Кузьмич
 Запоро'жец
 Пётр Кузьмич [5(17).1.1873, Белая Церковь, — 19.2(4.3).1905, Винница], деятель русского революционного движения. Будучи с 1891 студентом Петербургского технологического института, вступил в марксистский кружок и в 1895 под руководством В. И. Ленина участвовал в организации Петербургского «Союза борьбы за освобождение рабочего класса»
.
 Являсь членом центрального кружка союза, вёл социал-демократическую пропаганду среди рабочих в районах Нарвской и Московской застав. В декабре 1895 был арестован, осужден на 5 лет ссылки. Находясь в тюрьме, психически заболел; умер в больнице.
    Лит.:
 Запорожец М. К., П. Запорожец, М., 1960. 
   




Запорожская область
 Запоро'жская о'бласть,
 на Ю.-В. УССР. Образована 10 января 1939. Площадь 27,2 тыс. км2
.
 Население 1801 тыс. чел. (1971). Делится на 18 районов, имеет 13 городов, 19 посёлков городского типа. Центр — г. Запорожье. 
   З. о. награждена орденом Ленина (26 февраля 1958).
   Природа.
 Поверхность З. о. — слабо расчленённая равнина, имеющая небольшой уклон с С.-В. на Ю.-З., переходящая на Ю. в Причерноморскую низменность. К Азовскому морю низменность обрывается уступами (18—25 м
).
 Вдоль побережья моря тянутся длинные песчаные косы (Бердянская, Обиточная и др.). На Ю.-В. расположена всхолмлённая Приазовская возвышенность (200—220 м
) с глубоко врезанными долинами рек. Местами поднимаются изолированные холмы — «могилы», самая высокая из которых — Могила-Бельмак (324 м
).
   Климат умеренно континентальный, с жарким летом (средняя температура июля от 22 до 24°С) и малоснежной сравнительно нехолодной зимой (средняя температура января от —4 до —5°С). Осадков за год 400—450 мм
 в северных районах, 300—350 мм
 в южных. Максимум осадков летом, часты ливни. В апреле — мае бывают суховеи. Вегетационный период в среднем около 210 дней. Основная река области — Днепр; к бассейну Азовского моря относятся реки: Молочная, Обиточная, Большой и Малый Утлюк, Берда, Лозоватка, Корсак и др. Вдоль побережья Азовского моря — ряд лиманов и солёных озёр (Молочный и др.). С постройкой Днепрогэса и Каховской ГЭС образовались водохранилища — озеро им. В. И. Ленина и Каховское.
   Почвы плодородные, главным образом чернозёмы (обыкновенные и южные), занимающие 3
/4
 территории области. Лишь вдоль побережья Азовского моря узкой полосой тянутся темно-каштановые и каштановые почвы в комплексе с солонцами. З. о. расположена в степной зоне. Почти вся территория распахана. Естественная степная растительность сохранилась лишь по склонам оврагов и балок. Леса (клён, дуб, ясень, берест, вдоль рек — тополь, в лесополосах — белая акация) и кустарники занимают 1,8% территории области. Площадь полезащитных лесных полос около 40 тыс. га. 
Для животного мира характерны лиса, заяц-русак, волк, обыкновенный хомяк, обыкновенная полёвка; из птиц — перепел, дрофа, дикие утки и серый гусь, степной и полевой жаворонки, болотная сова; из рыб (в Азовском море) — тюлька, хамса, осётр, севрюга, белуга и другие, в реках — лещ, судак, щука, окунь.
   Население. З.
 о. населяют украинцы (65,6%, 1970), русские (28,9%), болгары (2,1%), евреи (1,1%) и др. Средняя плотность 66,2 чел. на 1 км2

 
(1971). Городского населения 66% (1971). Наиболее значительные города: Запорожье (676 тыс. чел., 1971), Мелитополь, Бердянск, Токмак, Орехов. Большинство городов (в т. ч. Токмак, Пологи, Васильевка, Вольнянск, Гуляй-поле, Днепропрудное, Каменка-Днепровская, Молочанск) выросло за годы Советской власти в связи с развитием разнообразной промышленности.
   Хозяйство.
 Объём продукции всей промышленности в 1970 возрос против 1940 в 10,1 раза, по сравнению с 1960 в 2,4 раза. З. о. характеризуется высокоразвитой индустрией при ведущем значении машиностроения и металлообработки, а также чёрной металлургии (на базе донецкого угля, криворожской руды и никопольского марганца), химической и нефтехимической промышленности. Область даёт около 88% республиканского производства абразивного инструмента, 100% кабеля для дальней связи, почти 100% производимых в УССР легковых автомобилей и 90% силовых трансформаторов. Основу электроэнергетического хозяйства составляет Днепрогэс им. В. И. Ленина у Запорожья (мощностью 650 тыс. квт;
 в результате реконструкции ее мощность составит 1,5 млн. квт
),
 а также тепловые электростанции (Запорожье, Мелитополь, Бердянск и др.), работающие на донецком и местном буром угле. Строится (1972) Запорожская ГРЭС. По общему объёму продукции промышленности 1-е место в области занимает машиностроение и металлообработка (34,1%). Свыше 11% абразивных инструментов в СССР производит Запорожский абразивный комбинат; запорожский автомобильный завод «Коммунар» выпускает автомобили «Запорожец»; Токмакский дизелестроительный — дизельные двигатели; мелитопольские моторный, компрессорный, «Автоцветлит», «Бытмаш», станкостроительные заводы — моторы, станки, различные типы компрессоров, промышленные холодильники и др.; Бердянский, Первомайский, Ореховский машиностроительные — сельскохозяйственные машины. Широкое развитие получило электротехническое машиностроение, представленное трансформаторным, электроаппаратным (Запорожье), кабельным (Бердянск) и др. заводами. 2-е место по объёму в структуре промышленности области принадлежит чёрной металлургии (31,4%). Заводы «Запорожсталь» им. С. Орджоникидзе, электрометаллургический «Днепроспецсталь», ферросплавов, огнеупоров (все в Запорожье) выпускают чугун, высококачественную сталь, стальной лист, жесть и др. виды проката, шамотные и хромомагнезитовые изделия. Введена в эксплуатацию 1-я очередь (1971) Запорожского железорудного комбината. Развивается цветная металлургия. Значительное место занимает химическая и нефтехимическая промышленность. В З. о. работают крупный завод «Кремнийполимер», коксохимический завод, связанный технологическим циклом с заводом «Запорожсталь» (кроме кокса, выпускает десятки видов химической продукции, в том числе минеральные удобрения, серу и др.), завод стекловолокна и нефтемаслозавод. Промышленность стройматериалов (2,8% промышленной продукции области) представлена домостроительным комбинатом, кирпично-черепичным и стеновых блоков и др. заводами (Запорожье). Развита пищевая промышленность (15,2% промышленной продукции), в частности мукомольная, мясная, консервная, рыбная, масло-жировая, молочная (Запорожье, Бердянск, Мелитополь, Молочанск, Орехов и др.). Наиболее крупные предприятия лёгкой промышленности (4,5% промышленной продукции), преимущественно швейной, обувной, трикотажной, расположены в Запорожье, Мелитополе, Бердянске, Токмаке, Гуляйполе.
   Сельское хозяйство высокомеханизированное, многоотраслевое. З. о. является важным в УССР районом высокотоварного зернового хозяйства, технических культур и продуктивного мясо-молочного животноводства. К началу 1971 было 284 колхоза и 85 совхозов. В сельском хозяйстве насчитывалось 31 044 трактора (в 15-сильном исчислении), 4335 зерноуборочных и 1,5 тыс. силосоуборочных комбайнов и много других с.-х. машин. В 1967 закончена электрификация колхозов и совхозов. В общем земельной фонде в 1970 пахотные земли составляли 73,2%, сенокосы — 0,5%, пастбища — 7,9%, сады, ягодники и др. многолетние насаждения — 2,6%. Посевная площадь (1970, в тыс. га
) 1825,8, в том числе под зерновыми культурами 922,7, техническими — 247,6, овоще-бахчевыми и картофелем — 72,6, кормовыми — 582,9. Основная зерновая культура — озимая пшеница (394,2 тыс. га
). Выращивают яровой ячмень (208,5 тыс. га
),
 кукурузу на зерно (175,0 тыс. га
). Среди технических культур ведущее место принадлежит подсолнечнику (209,1 тыс. га,
 2-е место среди областей УССР), Посевы зерновых и технических культур располагаются повсеместно. Овощеводство развивается преимущественно на заливных землях в долинах рек. В Каменско-Днепровском, Мелитопольском, Бердянском районах, вокруг Запорожья и др. городов развито садоводство. В 1970 площадь плодово-ягодных насаждений (яблоня, груша, черешня, вишня, абрикос, слива и др.) составляла 67,1 тыс. га,
 в том числе плодоносящих 51,3 тыс. га.
 Валовой сбор плодов и ягод 212,2 тыс. т.
 На Ю. — виноградарство (7,8 тыс. га
), сбор винограда 15,4 тыс. т.
 Ведутся работы по орошению земель. Этому способствует создание Каховского водохранилища
,
 большая часть которого находится на территории области. Построены Каменская, Благовещенская, Ивановская оросительные системы, строится (1972) Северорогачинская оросительная система. В 1970 площадь орошаемых земель составляла около 54,5 тыс. га.
 
   Ведущая отрасль животноводства — мясо-молочное скотоводство; развиты свиноводство, овцеводство и птицеводство (водоплавающая птица в приморских районах). На начало 1971 в области насчитывалось (тыс. голов): крупного рогатого скота 903,2(в т. ч. коров 335,8), свиней 945,4, овец и коз 696,4. Вспомогательные отрасли: кролиководство, шелководство, прудовое рыбоводство. Рыболовство — в Азовском море.
   Основной вид транспорта — железнодорожный, на который приходится около 80% всех перевозок. Протяжённость железных дорог — (1970) 930 км.
 Главные магистрали: Москва — Симферополь (связывает всю ж.-д. сеть СССР с Крымом), Запорожье — Волноваха, Запорожье — Бердянск и др. Основные ж.-д. узлы: Запорожье, Пологи, Мелитополь, Фёдоровка, Верхний Токмак. Наличие дешёвой электроэнергии Днепрогэса создало предпосылки для электрификации железных дорог. Одним из первых в УССР был электрифицирован участок Приднепровской магистрали Запорожье — Никополь — Кривой Рог. Протяжённость автодорог 7,6 тыс. км
 (1970), в том числе с твёрдым покрытием 3,5 тыс. км.
 Автомобильным транспортом З. о. связана со всеми экономическими районами УССР. Важнейшие автомагистрали: Москва — Симферополь, Ростов-на-Дону — Рени, Запорожье — Жданов, Запорожье — Днепропетровск, Каменка — Каховка. Речной порт им. В. И. Ленина в Запорожье. Важное значение имеет морской транспорт. Воздушными линиями Запорожье связано с Москвой, Ленинградом, Киевом, Львовом и др. центрами УССР и Советского Союза.
   М. Н. Всеволожский.

  

   
Культурное строительство и здравоохранение. 
В 1914/15 учебном году на территории З. о. имелось 715 общеобразовательных школ с 63,5 тыс. учащихся, высших учебных заведений до Октябрьской революции не было. В 1970/71 уч. г. в 1073 общеобразовательных школах обучалось 310,5 тыс. учащихся, в 39 профессионально-технических училищах — 15,3 тыс. учащихся, в 26 средних специальных учебных заведениях — 28,3 тыс. учащихся, в 6 вузах (машиностроительный, педагогический, медицинский институты в Запорожье, институт механизации сельского хозяйства и педагогический в Мелитополе, педагогический в Бердянске) — 27,2 тыс. студентов. В дошкольных учреждениях в 1970 воспитывалось 79 тыс. детей.
   В области имелось на 1 января 1971 911 массовых библиотек (10 233 тыс. экз. книг и журналов), краеведческие музеи в Запорожье, Бердянске и Мелитополе, художественный музей им. Бродского в Бердянске, 883 клубных учреждения, Запорожский музыкально-драматический театр, 1109 киноустановок; внешкольные учреждения 4 дворца пионеров, 22 дома пионеров, 4 станции юных техников, 4 станции юннатов, 11 спортшкол, 2 детские речные флотилии и др.
   Выходят областные газеты на украинском языке «3апорiзька правда» («Запорожская правда», с 1919), на русском языке «Индустриальное Запорожье» (с 1939), комсомольская газета на украинском языке «Комсомолець 3апорiжжя» («Комсомолец Запорожья», с 1939). Областное радио и телевидение ведут передачи по одной радио- и двум телевизионным программам на украинском и русском языках. Ретранслируют передачи из Киева и Москвы. Телецентр в г. Запорожье. К 1 января 1971 в З. о. функционировало 169 больничных учреждений на 19,3 тыс. коек (10,7 койки на 1 тыс. жителей); работали 4,9 тыс. врачей (1 врач на 436 жителей).
    Лит.:
 Icторiя мicт i ciл Української РСР, 3апорiзька область, [т. 11], К., 1970; Народне господарство Україньскої РСР. Стат. збipник, К., 1971. 
 На Запорожском автомобильном заводе.
Каховское море.
Запорожье. Порт им. В. И. Ленина.
«Запорожсталь». Прокатный стан.
Подбор и обмолот пшеничных валков в колхозе «Заря коммунизма» Акимовского района.
Город Запорожье. Гостиница «Интурист».
Днепрогэс им. В. И. Ленина.





Запорожские казаки
 Запоро'жские каза'ки,
 см. в ст. Сечь Запорожская

. 
   




Запорожский автомобильный завод
 Запоро'жский автомоби'льный
 заво'д
 «Коммунар», производит легковые автомобили и запасные части к ним, литье ковкого и серого чугуна. В 1863 в г. Александровске (ныне г. Запорожье) был основан завод с.-х. орудий. С 1921 называется «Коммунар». За время довоенных пятилеток (1929—40) реконструирован и расширен, с 1930 — первый завод советского комбайностроения. В годы немецко-фашистской оккупации Запорожья (1941—1943) фашисты полностью разрушили завод. После его восстановления (1944—47) на «Коммунаре» производились комбайны С-6, жатки и др. уборочные машины. В 1960 завод начал серийный выпуск первых микролитражных автомобилей «Запорожец»
 (модель ЗАЗ-965). Производит (1971) легковые автомобили ЗАЗ 966В, ЗАЗ-966, ЗАЗ-968 и др. Выпуск продукции увеличился по сравнению с 1960: в 1963 в 2,8, в 1965 в 3,8, в 1969 в 7,9 раза. Награжден орденом Трудового Красного Знамени (1963).
   В. Д. Досаев. 

   




«Запорожсталь»
 «Запорожста'ль»
 им. С. Орджоникидзе, крупное предприятие металлургической промышленности СССР в г. Запорожье УССР. Строительство завода начато в 1930. В 1933 пущена первая доменная печь, в 1935—4 мартеновские печи, в 1937 — слябинг, в 1938 — непрерывные широкополосные станы горячей и холодной прокатки. В начале Великой Отечественной войны, летом 1941 прокатные станы и др. оборудование завода были эвакуированы на восток. Во время немецко-фашистской оккупации г. Запорожья (1941—43) завод был сильно разрушен. С освобождением города началось восстановление завода, законченное в 1949. В 1950 производство чугуна, стали и проката превысило довоенный уровень. Основная товарная продукция: слябы, горячекатаный и холоднокатаный тонкий лист и рулоны низкоуглеродистой стали, горячекатаный и холоднокатаный листовой прокат нержавеющей и легированной стали, белая и лакированная рулонная жесть, холодногнутые профили, чугунные изложницы для больших слитков. Завод награжден орденом Ленина (1947) и орденом Октябрьской Революции (1971).
   П. А. Пшеничный. 

   




Запорожье (пос. гор. типа в Ворошиловградской обл.)
 Запоро'жье,
 посёлок городского типа в Ворошиловградской области УССР, в 4 км 
от ж.-д. станции Комендантская (на линии Дебальцево — Штеровка). Добыча угля. 
   




Запорожье (центр Запорожской обл.)
 Запоро'жье
 (до 1921 — Александровск), город, центр Запорожской области УССР, на Днепре. Речной порт (пристань Запорожье и порт им. В. И. Ленина). Один из крупнейших индустриальных и энергетических центров УССР. Узел железных дорог. Население 676 тыс. чел. в 1971 (289 тыс. в 1939; 449 тыс. в 1959). Делится на 5 городских районов.
   Основан в 1770 как крепость Александровская. С 1806 уездный город. Рабочие города принимали активное участие в Революции 1905—07. Советская власть утвердилась 2(15) января 1918. Интенсивное развитие промышленности З. началось с сооружения Днепрогэса им. В. И. Ленина. Во время Великой Отечественной войны 1941—45 (с 4 октября 1941 по 14 октября 1943) был оккупирован немецко-фашистскими войсками. З. был причинён огромный ущерб. После освобождения от немецко-фашистских захватчиков город и промышленность были полностью восстановлены. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 11 декабря 1970 З. награжден орденом Ленина.
   Ведущие отрасли промышленности — металлургическая, электротехническая, машиностроительная, химическая. Абразивный комбинат. Заводы: «Запорожсталь», «Днепроспецсталь», ферросплавов, огнеупоров, коксохимический, «Кремнийполимер», моторостроительный, автомобильный, трансформаторный и др. Энергетической основой промышленного комплекса З. является гидроэлектростанция им. В. И. Ленина (Днепрогэс).
   Промышленные предприятия отделены от жилых кварталов широкой зоной зелёных насаждений. Много парков и скверов, пляжи. Композиционной основой генерального плана города (1930, руководитель И. И. Малозёмов) служат комплекс ГЭС (см. илл.

) и проспект Ленина. Построены: 11 больниц, драматический театр им. Щорса (1947—53, архитектор С. Д. Фридлин), концертный зал им. М. И. Глинки (1948—53, архитектор Г. Г. Вегман); крупные жилые массивы, в том числе Вознесенка (1950—60-е гг., архитектор Г. Г. Вегман и др.); микрорайон № 100—101 (1963—65, архитектор Г. Г. Вегман и др.), микрорайон Космического шоссе (1966—71, архитектор Л. В. Зайцев), Шевченковский микрорайон (1968—70, архитектор С. П. Шестопал). Памятник В. И. Ленину (бронза, гранит, 1964, скульпторы М. Г. Лысенко, Н. М. Суходолов, архитектор Б. И. Приймак, В. Е. Ладный).
   В З. — машиностроительный, педагогический, медицинский институты; вечернее отделение Днепропетровского инженерно-строительного института, филиалы Днепропетровского металлургического института и Донецкого института советской торговли. 13 средних специальных учебных заведений, в том числе металлургический, индустриальный, электронных приборов, гидроэнергетический, строительный техникумы, медицинское, педагогическое, музыкальное училища. Цирк, филармония. Краеведческий музей. Зона отдыха на острове Хортица.
    Лит.:
 3апорiжжю 200. [1770—1970]. Iсторично-публiцicтнчний нарис, Днipoпетровськ, 1970.
 Советская архитектура. Днепровская гидроэлектростанция им. В.И.Ленина (1927—1932, инженер И.Г. Александров, архитекторы В. А. Веснин, Н. Д. Колли, Г. М. Орлов, С. Г. Андриевский), план.
Советская архитектура. Днепровская гидроэлектростанция им. В.И.Ленина (1927—1932, инженер И.Г. Александров, архитекторы В. А. Веснин, Н. Д. Колли, Г. М. Орлов, С. Г. Андриевский), разрез.
Запорожье. Жилые дома на проспекте Ленина. 1936. Архитектор В. А. Лавров.
Братья Веснины, Г. М. Орлов, Н. Я. Колли, С. Г. Андриевский и др. Днепрогэс. 1927—32, восстановлен в 1947—50.





Запотоцкий Антонин
 За'потоцкий
 (Zpotock) Антонин (19.12.1884, Заколани, близ Кладно, — 13.11.1957, Прага), деятель чехословацкого и международного рабочего движения, государственный и политический деятель Чехословакии, писатель. Сын Л. Запотоцкого
.
 По профессии каменотёс. С 1900 участвовал в деятельности социал-демократической партии, в молодёжном движении. В 1907—11 секретарь краевой организации социал-демократической партии в Кладно и одновременно там же — секретарь профсоюзной организации. С 1919 один из руководителей революционного крыла социал-демократической партии (т. н. марксистской левой), в качестве делегата партии участвовал во 2-м конгрессе Коминтерна (Москва, 1920), где встречался с В. И. Лениным. Был одним из организаторов Декабрьской политической стачки 1920, председатель Революционного комитета в Кладно. Вместе с 3 тыс. участников стачки был арестован и находился 9 месяцев в тюремном заключении. Сыграл важную роль в создании компартии Чехословакии (КПЧ). Со времени её основания (май 1921) — член ЦК, в 1922—1925 — Генеральный секретарь КПЧ. Участвовал в работе 6-го (1928) и 7-го (1935) конгрессов Коминтерна (на последнем был избран кандидатом в член ИККИ), а также 4-го конгресса Профинтерна. В 1925—38 депутат Национального собрания от КПЧ, в 1929—39 член Политбюро ЦК КПЧ и секретарь Центрального совета промышленных союзов (Красных профсоюзов). Важную роль сыграл в организации крупных забастовок с.-х. рабочих (1929), металлургов (1931), шахтёров (1932) и др. После запрещения деятельности КПЧ (октябрь 1938) входил в её подпольный ЦК. Был арестован гитлеровцами (апрель 1939), находился в фашистских тюрьмах и лагерях, где участвовал в подпольной работе. После освобождения из заключения и возвращения в Чехословакию (1945) был председателем Центрального совета профсоюзов (до 1950 включительно), член Президиума (в 1945—54 Политбюро) ЦК КПЧ, депутат Национального собрания (1945—53). С февраля 1945 по июнь 1948 заместитель председателя, с июня 1948 по март 1953 председатель правительства, с марта 1953 президент республики. З. — автор многих статей по рабочему движению, романов-хроник, посвященных революционному движению чехословацкого пролетариата.
    Соч.: Избр. произв., пер. с чеш., т. 1—2, М., 1959.  
   А. Запотоцкий.





Запотоцкий Ладислав
 Запото'цкий
 (Zpotock) Ладислав (12.1.1852, Прага, — 16.12.1916, там же), деятель чешского рабочего движения, один из первых пропагандистов марксизма в Чехии и основателей Чехославянской социал-демократической партии. Родился в семье портного. С конца 1872 сотрудничал в журнале «Дельницке листы» («Dlnicke listy»). В 1874 вместе с И. Б. Пецкой
 
основал газету «Будоуцност» — («Budoucnost»), с начала 1876 до октября 1881 её редактор. Перевёл на чешский язык ряд работ К. Маркса и Ф. Энгельса. В 1874 ответственный редактор немецкой социалистической газеты «Арбайтерфройнд» («Arbeiterfreund») и «Социалполитише рундшау» — («Sozialpolitische Rundschau»), которые издавались для немецких рабочих Северной Чехии. Один из руководителей подготовительного комитета по организации учредительного съезда с социал-демократической рабочей партии Австрии (Нёйдёрфль, 1874). Делегат съезда этой партии в Мархегге (1875) и в Ацгерсдорфе (1877). В 1878 один из организаторов Бржевновского учредительного съезда Чехославянской социал-демократической партии. После тюремного заключения (октябрь 1881 — января 1884) был выслан в деревню Заколани (Кладненский округ). С 1900 — в Праге, где возглавил профсоюз железнодорожников. В 1906 из-за болезни отошёл от общественно-политической деятельности.
    Соч.: Ze starch vzpomnek, Praha, 1949; Ke srdci lidu, Praha, 1954: Vzpomnky z prvnch dob dlnickho hnut v echch, в кн.: Prkopnci socialismu u ns, Praha, 1954.
    Лит.:
 Запотоцкий А., Встанут новые бойцы, Избр. произв., пер. с чеш., т. 1, М., 1959.
   Ф. А. Молок.  

 Л. Запотоцкий.





Запредельное торможение
 Запреде'льное торможе'ние, 
форма внешнего торможения
,
 возникающая преимущественно в клетках коры головного мозга при чрезмерном увеличении силы, длительности или частоты раздражения. Развивается при углублении парабиоза 

нервных клеток, превышении предела их работоспособности и снижении функциональной подвижности (лабильности

). 
Биологически играет роль охранительного торможения
.
 
   




Запрета схема
 Запре'та схе'ма,
 схема с m
 +n
 входами и одним выходом, сигнал на котором может возникнуть лишь при отсутствии сигналов на m
 входах (запрещающих). Остальные n
 входов (основные) реализуют одну из двух логических связей — либо «И», либо «ИЛИ». З. с. широко используется в вычислительных машинах. Очень часто под З. с. подразумевают схему с одним основным и одним запрещающим входами. Сигнал на выходе подобной схемы возникает при наличии сигнала на основном и отсутствии сигнала на запрещающем входе. Такая З. с. называется вентилем несовпадения; его условное обозначение дано на рис.


   Блок-схема вентиля несовпадения (схемы запрета) m = 1 и n = 1 : А — основной вход; Q — запрещающий вход; Р — выходной сигнал; Вн
 — вентиль несовпадения.





Запрещённая зона
 Запрещённая зо'на,
 область значений энергии, которыми не может обладать электрон в идеальном кристалле (без дефектов). В полупроводниках обычно рассматривают З. з., разделяющую валентную зону и зону проводимости. В этом случае шириной З. з. называется разность энергий между нижнем уровнем (дном) зоны проводимости и верхним уровнем (потолком) валентной зоны. Подробнее см. статьи Твёрдое тело
, Полупроводники
.
 
   




Запрещенные линии
 Запреще'нные ли'нии
 в оптике, спектральные линии в спектрах атомов и молекул, для которых не выполняются т. н. правила отбора. При переходе из возбуждённого состояния в нормальное атом испускает свет определённой длины волны (спектральную линию). При таких переходах должны выполняться отбора правила
.
 В действительности переходы, не удовлетворяющие этим правилам (переходы из метастабильного состояния

), также могут происходить, но с меньшей вероятностью. Спектральные линии, возникающие при этих «запрещенных» переходах, и есть З. л. В обычных условиях интенсивность этих линий очень мала, т.к. в результате столкновения с др. частицами атом переходит из метастабильного состояния в нормальное без излучения. Однако в сильно разреженных газах, где средний промежуток времени между столкновениями частиц сравним с временем жизни атома на метастабильном уровне или больше его, атом может перейти в нормальное состояние до столкновения, излучая при этом энергию. Такие переходы обусловливают появление интенсивных З. л. в спектрах космических газовых туманностей, верхних слоев атмосферы и др.
    Лит.:
 Ельяшевич М. А., Атомная и молекулярная спектроскопия, М., 1962; Шпольский Э. В., Атомная физика, т. 2, М. — Л., 1950. 
   




Запрещённый промысел
 Запрещённый про'мысел,
 в советском праве вид промысла (кустарного или ремесленного), специально запрещенный законом. Перечень З. п. содержится в Правилах регистрации некооперированных кустарей и ремесленников (утверждены постановлением Совета Министров СССР от 30 июня 1949), в соответствующих постановлений Советов Министров союзных республик (например, в постановлении Совета Министров РСФСР от 4 августа 1965 «Об отдельных видах промыслов кустарей и ремесленников», СП РСФСР, 1965, № 18, ст. 110). Большинство З. п. связано с переработкой дефицитного сырья или производством новых изделий из различных ценных материалов (например, переработка скупленного или давальческого зерна, конопли, хлопка-сырца и т.п.). З. п. является также использование в целях извлечения нетрудового дохода принадлежащих гражданам на праве личной собственности автомашин (например, для перевозки пассажиров и грузов). Запрещены всякие промыслы с применением наёмного труда. Занятие З. п. наказывается в административном порядке, если по закону за это деяние не установлена уголовная ответственность. У К всех союзных республик (например, УК РСФСР, ст. 162) предусматривают, что уголовная ответственность за занятие З. п. наступает лишь после применения за такое же деяние мер административного воздействия. 
   




Запрос депутатский
 Запро'с депута'тский,
 обращение депутата государственного представительного учреждения к органу государственного управления или должностному лицу по вопросам их деятельности. Ответ на запрос может послужить предметом обсуждения и, в случае необходимости, принятия решения представительного органа.
   В СССР и др. социалистических странах З. д. — одна из форм контроля представительского органа за деятельностью подотчётных ему государственных органов. Депутат Верховного Совета СССР имеет право запроса правительству или министру СССР, которые обязаны в установленные сроки дать устный или письменный ответ в одной из палат Верховного Совета СССР. Аналогичный порядок существует в Верховных Советах союзных и автономных республик. Депутат местного Совета может по любым вопросам, связанным с его депутатской деятельностью, запросить исполком Совета или должностное лицо. Ответ на такой З. д. должен быть дан на ближайшей сессии Совета.
   В буржуазных государствах З. д. (интерпелляция) часто используется депутатами — представителями оппозиционных партий, однако правительство и министры нередко уклоняются от ответов по существу на З. д. Тем не менее З. д. имеет определённое значение и в условиях буржуазной демократии. Известны случаи, когда в результате обсуждения З. д. парламент выносил вотум

 недоверия отдельным министрам и даже правительству в целом. 
   




Запруда
 Запру'да,
 гидротехническое регуляционное сооружение, предназначенное для частичного или полного перекрытия второстепенных рукавов реки в целях увеличения расхода воды в основном русле. На горных потоках З. служит для уменьшения уклонов дна и прекращения размыва русел. З. выполняется в виде стенки из каменной наброски, фашинной или габионной кладки. См. также Регуляционные сооружения
.
 
   




Запрудня
 Запру'дня,
 посёлок городского типа в Талдомском районе Московской области РСФСР. Ж.-д. станция на ветке Вербилки — Дубна. 13 тыс. жителей (1970). Завод электро-вакуумных приборов. 
   




Запястье
 Запя'стье,
 часть верхней (передней) пятипалой конечности позвоночных, расположенная между предплечьем и пястью. У человека З. Образуется 2 рядами мелких костей, соединённых между собой межзапястными суставами. Первый ряд — ладьевидная, полулунная, трёхгранная и гороховидная кости, которые (кроме гороховидной) сочленяются с лучевой костью (лучезапястное сочленение), второй ряд (большая и малая многогранные, головчатая и крючковатая кости) — с пястными костями (запястно-пястное сочленение). З. увеличивает подвижность кисти. У животных З.- основание передней лапы; расположено между предплечьем и пястью. 
   




Запятая
 Запята'я,
 см. Знаки препинания
.
 
   




Запятая плавающая
 Запята'я пла'вающая,
 форма представления чисел в ЦВМ с переменным положением запятой, отделяющей целую часть числа от дробной. З. п. соответствует нормальной или полулогарифмической форме представления чисел. Например, числа 5671,31 (десятичное) и 1101,1 (двоичное) в нормализованном виде представляются так: 0,567131·10+4
 и 0,11011·10+100
. Диапазон представимых чисел в ЦВМ с З. п. существенно шире, чем в ЦВМ с запятой фиксированной
.

   З. п. повышает точность вычислений, исключает для большинства задач масштабные коэффициенты, облегчая процесс программирования и подготовки задач, но действия над числами с З. п. более трудоёмки, а ЦВМ с З. п. конструктивно более сложны, чем ЦВМ с запятой фиксированной. Представление чисел с З. п. используется в большинстве отечественных ЦВМ, например «Минск-22», «Урал-14», БЭСМ-4, БЭСМ-6, М-220. 
   




Запятая фиксированная
 Запята'я фикси'рованная, 
форма представления чисел в ЦВМ с постоянным положением запятой, отделяющей целую часть числа от дробной. З. ф. соответствует естественной форме представления чисел. Запятая может быть зафиксирована в любом месте числа, например пятиразрядные числа с фиксированной запятой после второго разряда в ЦВМ представляются +74,531, +07,453, +00,745 и т.д. Чтобы образующиеся в процессе вычислений числа не вышли за диапазон представимых чисел, в исходные данные, промежуточные и конечные результаты при составлении программ для машин с З. ф. вводятся масштабные коэффициенты. Однако более целесообразна фиксация запятой перед старшим разрядом модуля числа (число меньше 1), тогда при перемножении чисел разрядная сетка ЦВМ не переполняется. Диапазон представимых чисел в ЦВМ с З. ф. меньше, чем в ЦВМ с запятой плавающей
.
 Усложнение программирования при З. ф. в некоторых случаях компенсируется простотой устройств ЦВМ и выполнения арифметических действий, а также возможностью достижения большего быстродействия при сложении и вычитании. З. ф. использовалась в отечественных ЦВМ «Минск-1», «Сетунь», «Урал-1», в большинстве управляющих ЦВМ.
   А. В. Гусев.
 
   




Зара
 За'ра,
 итальянское название города Задар

 в Югославии. 
   




Заработная плата
 За'работная пла'та
. З. п. при капитализме — превращенная форма стоимости, или цены, специфического товара — рабочей силы. Потребительная стоимость этого товара заключается в том, что рабочая сила, функционируя, создаёт стоимость и прибавочную стоимость

, присваиваемую классом капиталистов. Стоимость рабочей силы определяется трудом, общественно необходимым для её воспроизводства, т. е. стоимостью определённого количества жизненных средств, необходимых для воспроизводства рабочей силы, а именно: пищи, одежды, жилища, издержек на обучение и приобретение квалификации, а также содержание семьи работника. Стоимость рабочей силы включает в себя (и в этом одно из принципиальных сё отличий от всех др. товаров) исторический и моральный элементы, которые зависят от уровня развития производительных сил общества, организованности рабочего класса, силы его сопротивления буржуазии. Исторический и моральный элементы стоимости рабочей силы связаны с национальными различиями в З. п. (т. е. уровнем З. п. в разных капиталистических странах), которые, в свою очередь, зависят от того, при каких исторических условиях, с какими жизненными притязаниями сформировался рабочий класс. При этом большое значение имеют наличие или отсутствие избытка рабочих рук при формировании рабочего класса, степень интенсивности труда, фактические различия в уровнях З. п. рабочих в капиталистических странах велики. Например, в 1970 они составили (недельная З. п. рабочих несельскохозяйственных отраслей в США принята за 100%; в переводе по официальному курсу валют): в Швеции 69%, в Нидерландах 58%, в Великобритании 56%, в ФРГ 62%, в Бельгии 43%, во Франции 37%, в Италии 31%, в Японии 40%.
   Вся политическая экономия до К. Маркса (включая и классиков буржуазной политической экономии А. Смита

 и Д. Рикардо

) не отличала рабочую силу от самого труда. З. п. в их представлении есть цена всего труда рабочего. Поэтому классическая буржуазная политическая экономия не смогла научно обосновать происхождение прибавочной стоимости на основе закона стоимости. Впервые сущность З. п. раскрыл К. Маркс. Он показал, что рабочий продаёт не труд, а рабочую силу, т. е. свою способность к труду. При помощи экономического принуждения капиталист заставляет купленную им рабочую силу функционировать больше того времени, которое необходимо для воспроизводства её стоимости, т. е. Заставляет рабочего создавать прибавочную стоимость. Продав свою рабочую силу, работник должен получить эквивалент, равный или, по крайней мере, приближающийся к стоимости рабочей силы. В противном случае он не сможет функционировать как полноценный работник.
   В. И. Ленин, развивая марксистское учение о стоимости рабочей силы и учитывая опыт развития капитализма в конце 19 в., писал, что «... невозможно опускать из виду той несомненной истины, что развитие капитализма неизбежно влечет за собой возрастание уровня потребностей всего населения и рабочего пролетариата... Этот закон возвышения потребностей с полной силой сказался в истории Европы — сравнить, например, французского пролетария конца XVIII и конца XIX в. или английского рабочего 1840-х годов и современного» (Полн. собр. соч., 5 изд., т. 1, с. 101).
   З. п., являясь денежным выражением стоимости товара — рабочая сила, т. е. ценой этого специфического товара, колеблется вокруг стоимости, а нередко не достигает её. Разрыв между стоимостью и ценой рабочей силы образует дополнительный источник капиталистической прибыли.
   Следует различать номинальную З. п. — сумму денег, полученную рабочим за проданную рабочую силу, и реальную З. п. — количество предметов потребления и услуг, которые рабочий может фактически купить на свою денежную З. п.
   Основные формы З. п., применяемые в капиталистических странах, — повременная и сдельная (поштучная). Повременная форма З. п., т. е. плата, которую получает рабочий за определённое проработанное время (день, неделя и т.д.), является превращенной формой, в которой непосредственно выражается стоимость рабочей силы (дневная, недельная и т.д.). При сдельной оплате труда З. п. рабочего зависит от количества выработанных им в единицу времени изделий, каждое из которых оплачивается по отдельным расценкам. Создаётся ложное представление, будто рабочий продаёт не рабочую силу, а овеществленный в продукте труд. Марксистский анализ сущности сдельной оплаты показывает, что она есть превращенная форма повременной оплаты.
   Сдельная форма З. п. длительное время была выгодна капиталистам: при этой системе рабочие побуждались к максимальному увеличению интенсивности труда
,
 причём не требовалось содержать большой штат людей, занимавшихся надзором за ними. Упорное сопротивление рабочих пересмотру расценок наряду с внедрением поточной системы производства, а затем и автоматизацией технологических процессов заставляет капиталистов переводить их на повременную форму оплаты труда. В 60-х гг. 20 в. в экономически развитых странах применяется преимущественно повременная форма З. п. Так, в 1968 в Великобритании удельный вес повременщиков составил 67—68%, в США 74% (в т. ч. в машиностроении 83, в химической промышленности примерно 95, в бумажной промышленности 97, в мукомольной 98, в лакокрасочной промышленности и в производстве удобрений 99), в ФРГ (1966) 81% мужчин и 69% женщин — повременщики.
   На рубеже 19 и 20 вв. на капиталистических предприятиях возникли разнообразные потогонные системы З. п. — системы Тейлора, затем Гилбрета, Ганта, Хэлси, Роуэна, Эмерсона, Бедо и др. (см. Тейлоризм

).

   
После 2-й мировой войны 1939—45 в капиталистических странах получили широкое распространение системы «участия в прибылях», «скользящей шкалы», «аналитической оценки рабочих мест», оценки труда «по заслугам» и др. При системе «участия в прибылях» капиталисты выделяют из чистой прибыли предприятия известную (обычно небольшую) долю, которая распределяется между рабочими (главным образом в конце года). Для рабочих условиями «участия в прибылях» являются: повышение производительности труда, улучшение качества продукции, а при необходимости (что определяется владельцами предприятий) — согласие на временное удлинение рабочего дня, понижение или «замораживание» З. п., отказ от участия в забастовках. Разновидностью системы «участия в прибылях» является рекламируемая буржуазией система продажи рабочим мелких акций в счёт З. п.
   Стремлением подкупить некоторые слои рабочих и ослабить их классовую сплочённость в борьбе с капиталом объясняется внедрение таких премиальных систем и методов, как выплата премий «за усердие», «за индивидуальную ценность рабочего», «за опрятность», «за прилежание», «за корректность», «за инициативу», «за стремление к сотрудничеству». Этими же причинами вызывается усиливающийся интерес буржуазных социологов к исследованию на капиталистических предприятиях «человеческих отношений», «мотивации труда» и др. В послевоенные годы в результате упорной борьбы рабочий класс в некоторых, особенно экономически развитых, странах добился известного повышения З. п. Однако усиление капиталистической эксплуатации, инфляция, рост цен и повышение стоимости жизни сводят на нет прибавки к З. п. Исторический опыт подтвердил правильность марксистско-ленинского тезиса, что коренного улучшения своего материального, культурного и социального положения трудящиеся могут добиться только в результате победы революции, с переходом в руки народа всей политической власти и всех орудий и средств производства.
   Е. Л. Маневич.

  

   
Критика буржуазных теорий З. п.
 Заработная плата трактуется буржуазными экономистами либо как цена труда, либо как цена продукта труда, либо как цена услуг труда. Тем самым скрывается специфическая природа товара — рабочая сила, затушёвывается присвоение капиталистами прибавочной стоимости.
   В период домонополистического капитализма, особенно на ранних этапах его развития, буржуазные экономисты стремились обосновать и оправдать низкий уровень З. п. рабочих, уложить его в прокрустово ложе некоего «естественного закона», названного впоследствии «железным» (см. «Железный закон» заработной платы

). Д. Рикардо, например, считал, что уровень З. п. при всех его колебаниях в конечном счёте должен приближаться к прожиточному минимуму
, 
определяемому стоимостью средств, необходимых для физического существования рабочих и их семей. Признавая всё же влияние нравов и привычек народа на уровень З. п., Рикардо в известной мере попытался преодолеть узкие рамки мальтузианского «железного закона». Созданные в дальнейшем вульгарной политической экономией

 концепции базируются на этом законе и мальтузианской теории народонаселения (см. Мальтузианство

).
   Теория «фонда заработной платы», выдвинутая Дж. Миллем
, Мак-Куллохом

 и др., исходит из того, что этот фонд постоянен. Если З. п. рабочих выше уровня, который определён фондом заработной платы и числом рабочих, то неизбежен рост безработицы
.
 Увеличение же численности рабочих приводит к падению их средней З. п. Повышение З. п. части рабочих приводит к уменьшению оставшегося фонда З. п. и к падению З. п. остальных рабочих. И, наоборот, уменьшение З. п. любой группы рабочих ведёт к увеличению занятости, т.к. большее число рабочих сможет быть нанято на работу. По этой теории увеличение фонда З. п. за счёт капиталистических прибылей невозможно, т.к. в этом случае капиталисты теряют интерес к производству, прекращается накопление капитала, что якобы грозит обществу гибелью.
   Теория «права на остаточную продукцию» (сформулирована в 1862 английским экономистом У. Джевонсом

) трактует З. п. как причитающуюся труду часть стоимости изготовленной продукции, которая остаётся после того, как все факторы производства, помимо труда (рента, процент на капитал, прибыль, страховые взносы, налоги и т.п.), оплачены. В основе этой и др. буржуазных теорий З. п. лежит т. н. триединая формула вульгарного буржуазного экономиста Ж. Б. Сея
,
 утверждавшего, что источником доходов основных классов буржуазного общества являются три фактора производства: труд, создающий заработную плату, земля, создающая ренту, и капитал, создающий прибыль.
   Теория «предельной производительности» была сформулирована английским экономистом А. Маршаллом

 и американским — Дж. Кларком
.
 Согласно этой теории, основные факторы, участвующие в производстве, т. е. труд (рабочая сила) и капитал, воплощённый в средствах производства, подчиняются закону «убывающей производительности», который гласит, что увеличение числа рабочих при неизменном объёме капитала приводит к падению величины капитала, приходящейся на каждого рабочего, а значит, к снижению производительности его труда. Уровень З. п. определяется т. н. предельной производительностью труда, т. е. Уровнем З. п. «предельного» рабочего. «Предельный» рабочий представляет собой единицу труда, в отношении которой существует наименьший спрос, поэтому его вознаграждение, согласно другой буржуазной теории — «предельной полезности», определяет З. п. всех рабочих. Эта теория оправдывает высокий уровень прибылей капиталистов и низкий уровень З. п. рабочих.
   Многие элементы всех этих теорий (особенно «предельной производительности») вошли в современные буржуазные теории З. п. Значительное место среди них занимают теории «регулируемой» З. п., которые основываются на концепции английского экономиста Дж. М. Кейнса
.
 Кейнс связывает объём производства и занятости с определённым уровнем З. п. Рост занятости, вызывая недостаток машин и оборудования, неизбежно приводит к падению производительности труда «предельного» рабочего, а отсюда — к снижению реальной З. п. По мнению кейнсианцев, одним из средств, способствующих росту занятости, является уменьшение реальной З. п. рабочих в результате инфляции
.
 Наряду с этим современные кейнсианцы рекомендуют сдерживать рост номинальной З. п., поскольку её повышение приведёт к сокращению прибылей капиталистов, а следовательно, к ослаблению стимула к инвестициям, что вызовет падение производства, сокращение занятости и рост безработицы. Т. о., сторонники Кейнса предлагают рабочим мириться с блокированием их З. п. и её инфляционным обесцениванием.
   Современные буржуазные концепции З. п. Можно объединить в две основные группы: к первой относятся маржиналисты, т. е. сторонники модернизированного варианта теории «предельной производительности» (Э. Чемберлин, К. Ротшильд и др.); ко второй — сторонники различных разновидностей коллективно-договорной теории З. п. (Ф. Пирсон, С. Сличтер, Дж. Данлоп и др.). Современные маржиналисты пытаются согласовать «классическую» теорию «предельной производительности» с условиями, сложившимися в эпоху империализма. Они утверждают, будто при наличии монополии З. п. должна быть ниже того уровня, на котором она, при прочих равных условиях, была бы при «совершенной» конкуренции, когда цены на товары (а отсюда и стоимость «предельного» продукта труда, а следовательно, и уровень З. п.) определялись исключительно рынком, т. е. силами, неподконтрольными отдельному капиталисту. В условиях т. н. монополистической конкуренции фирма, располагающая монопольной позицией, увеличивая объём производства и продаж, неизбежно должна снизить цены. Это приводит к переоценке величины вклада каждого фактора производства в создание новой стоимости. В частности, уровень З. п. должен теперь определяться не стоимостью «предельного» продукта труда, а величиной т. н. предельного дохода. Последний представляет собой разность между величиной суммарного дохода, образующегося при каждом новом увеличении выпускаемой продукции, и величиной суммарного дохода, который сложился до этого увеличения. На величину этой разности оказывают влияние два противодействующих фактора: прирост валового дохода, связанный с увеличением объёма выпускаемой продукции, и падение цены единицы продукции при каждом новом расширении объёма производства. Поэтому стоимость «предельного» дохода меньше стоимости «предельного» продукта, складывающейся в условиях чистой конкуренции. Уровень З. п. должен быть, по мнению маржиналистов, меньше «предельного» дохода или, по крайней мере, равен ему. Если рабочие будут вынуждать монополиста на повышение З. п. сверх уровня, определяемого «предельным» доходом, монополист сократит производство и уволит часть рабочих. Они устремятся в те отрасли, где имеет место конкуренция, окажут там давление на рынок труда, что понизит З. п. занятых рабочих, факты капиталистической действительности показывают, что монополии, даже расширяя производство, не снижают, а повышают цены, увеличивая, т. о., свои прибыли.
   Теоретические истоки современных теорий коллективно-договорного регулирования З. п. восходят к т. н. социальной теории З. п., выдвинутой в начале 20 в. русским буржуазным экономистом М. И. Туган-Барановским
. 
Согласно этой теории, уровень З. п. в капиталистическом обществе зависит от двух факторов: производительности общественного труда, определяющего величину совокупного продукта, и социальной силы рабочего класса, от которой зависит доля общественного продукта, поступающая в распоряжение рабочего. Тезис о зависимости З. п. от производительности труда повторяет положение американского буржуазного экономиста Т. Кэри
,
 выдвинутое им ещё в 1-й половине 19 в. и подвергшееся уничтожающей критике Маркса. В действительности рост производительности труда в условиях капитализма приводит не к росту З. п., а к снижению стоимости рабочей силы, способствуя тем самым увеличению прибавочной стоимости. Связывая рост З. п. непосредственно с ростом производительности труда, буржуазные экономисты и социологи стремятся подвести теоретическую базу под пропагандируемые ими концепции классового сотрудничества. «Социальная» теория З. п., несмотря на провозглашаемый ею тезис о необходимости классовой борьбы, в действительности укрепляет позиции буржуазии, поскольку переносит центр тяжести классовой борьбы из сферы собственности на средства производства в сферу распределения вновь созданного продукта и ограничивает рамки этой борьбы узко экономическими задачами. Именно поэтому основные положения «социальной» теории З. п. были подхвачены идеологами реформизма в рабочем движении.
   Современные теории коллективно-договорного регулирования З. п. исходят из того, что существуют верхний и нижний пределы ставок З. п. для рабочих одной специальности равной квалификации, выполняющих одинаковые работы. Фактический уровень ставок в этих пределах зависит от степени потребности нанимателей в рабочей силе, а рабочих — в работе. Величина и диапазон тарифных ставок — результат переговоров и соглашения между капиталистами и рабочими, и зависят они от т. н. договорной силы каждой из сторон. Сторонники коллективно-договорной теории З. п. уделяют особенно большое внимание тем критериям (факторам), которыми должны руководствоваться капиталисты в ходе коллективных переговоров с рабочими. Их насчитывают шесть: уровень З. п. в др. отраслях, компаниях в данном или др. районах; индекс стоимости жизни; бюджеты рабочих семей; производительность труда; возможность для компании выплачивать определённую З. п.; экономическое положение в стране. Часть сторонников этой теории пытается определить верхнюю и нижнюю границы З. п. на основе концепции «билатеральной» (двусторонней) монополии, согласно которой монополистами на рынке труда объявляются как капиталистические компании, так и профсоюзы. Если монополистом является капиталист, то уровень З. п. для данной группы рабочих (как правило, неорганизованных) будет ниже, чем в условиях чистой конкуренции, если же монополия принадлежит профсоюзу, то уровень З. п. будет выше, чем в условиях чистой конкуренции. Концепция «профсоюзной монополии» направлена на то, чтобы переложить на профсоюзы ответственность за низкую З. п. и безработицу среди неорганизованных в профсоюзы трудящихся, натравить одну часть пролетариата на другую.
   Правящие круги капиталистических стран активно используют для обоснования и оправдания политики «замораживания» З. п. концепцию «инфляционной спирали заработной платы и цен». Согласно этой теории, повышение З. п., увеличивая издержки производства, ведёт к росту цен. Это вынуждает рабочих требовать нового повышения З. п., что опять-таки вызывает рост цен. То, что рабочие какой-либо отрасли выигрывают от повышения З. п., они вместе с рабочими др. отраслей и др. категориями трудящихся теряют как покупатели предметов потребления. Теория «инфляционной спирали» возлагает ответственность за снижение жизненного уровня трудящихся на рабочий класс. Опираясь на неё, буржуазия пытается противопоставить рабочим др. слои трудящегося населения, оправдать вздувание цен капиталистическими монополиями. Марксизм-ленинизм показал, что в действительности повышение З. п. должно влиять не на уровень цен, а на уровень капиталистических прибылей.
   Эволюция буржуазных теорий З. п. такова: от попыток классической школы буржуазной политической экономии раскрыть сущность З. п. и законы её движения до вульгаризаторских концепций, направленных на оправдание и затушевывание капиталистической эксплуатации. В итоге — прямое подчинение буржуазной науки антирабочей политике империалистических государств и практическим нуждам монополий.
   М. Г. Мошенский.

  

   
З
.
 п. при социализме
 — часть национального дохода, представляющая в денежной форме стоимость необходимого продукта работников сферы материального производства. Распределяется государством в плановом порядке в соответствии с количеством и качеством труда работников для удовлетворения их личных материальных и культурных потребностей. В форме З. п. осуществляется также и оплата труда работников непроизводственной сферы; источником её служит часть стоимости прибавочного продукта, созданного в сфере материального производства.
   Великая Октябрьская социалистическая революция покончила с политической и экономической дискриминацией трудящихся. Был провозглашен и установлен принцип равной оплаты за равный труд вне зависимости от пола, расы, национальности, возраста граждан.
   В основе организации З. п. при социализме лежит экономический закон распределения по труду. Он учитывает особенности различных видов труда, его сложность и условия (квалифицированный и неквалифицированный, умственный и физический, тяжёлый и лёгкий, механизированный и ручной и т.д.), его эффективность, с тем чтобы обеспечить равную оплату за одинаковый труд. Социалистический принцип оплаты по труду стимулирует личную материальную заинтересованность работника. Что касается уровня З. п., то он определяется задачей обеспечения рабочих и служащих жизненными средствами в объёме, необходимом для воспроизводства рабочей силы, для её последовательного развития, путём непрерывного подъёма благосостояния, удовлетворения растущих потребностей трудящегося и его семьи и обусловливается всеобщим законом возмещения затрат рабочей силы. Для обеспечения воспроизводства рабочей силы общество (с учётом данного уровня развития производительных сил, наличных ресурсов) определяет прожиточный минимум трудящихся. При социализме он имеет тенденцию к неуклонному росту, покрывается не только З. п. (у рабочих и служащих) и доходами от общественного хозяйства (у колхозников), но и др. доходами из общественных фондов потребления. В 1971 реальные доходы рабочих и служащих увеличились по сравнению с 1940 в расчёте на одного работающего в 3 раза, реальные доходы крестьян — в 4,8 раза. Колхозники и частично рабочие, особенно в сельской местности, получают доходы и от личного подсобного хозяйства.
   Дифференциация З. п., как и сама оплата труда, её уровень, соотношения, меняется в зависимости от социально-экономических, технико-экономических и политических факторов каждого периода (см. Дифференциация доходов населения

).
 На дифференциацию З. п. воздействуют степень развития производительных сил, достигнутый уровень производительности труда, культурно-технический уровень трудящихся и пр.
   В СССР и др. социалистических странах вместе с развитием производительных сил, ростом национального дохода, подъёмом культурно-технического уровня трудящихся происходит постепенное уменьшение дифференциации в оплате труда между различными группами трудящихся. За 1957—68 минимальная З. п. возросла в СССР вдвое, а средняя повысилась на 53%. С января 1968 минимальный размер месячной З. п. рабочих и служащих всех отраслей народного хозяйства увеличился до 60 руб. Кроме того, снижены в среднем на 25% ставки налогов с З. п. рабочих и служащих, получающих в месяц от 61 до 80 руб. Среднемесячная денежная З. п. рабочих и служащих в народном хозяйстве составляла в 1970 122 руб., а с учётом выплат и льгот из общественных фондов потребления 
— 
164,5 руб.
   Директивами 24-го съезда КПСС по пятилетнему плану развития народного хозяйства СССР на 1971—75 намечено: повысить З. п. рабочих и служащих в среднем на 20—22%; в течение пятилетия во всех районах страны и отраслях народного хозяйства повысить минимальную З. п. рабочих и служащих до 70 руб. в месяц, увеличить одновременно тарифные ставки и должностные оклады среднеоплачиваемых категорий работников; улучшить соотношения в оплате труда по отраслям народного хозяйства и по категориям работников с учётом условий их труда и квалификации. Повышение минимума З. п., ставок и окладов среднеоплачиваемых работников отраслей материального производства осуществляется постепенно по районам, начиная с северных и восточных районов страны; повышение З. п. в отраслях непроизводственной сферы намечено осуществить в первую очередь для врачей, учителей и воспитателей детских дошкольных учреждений, а затем для остальных работников просвещения, здравоохранения и др. отраслей непроизводственной сферы. Повышается дополнительная оплата труда рабочих и служащих за работу в ночное время.
   Организация З. п. определяется тремя взаимосвязанными и взаимозависимыми элементами: тарифной системой, нормированием труда и формами оплаты.
   Тарифная система служит основой З. п. рабочих, она строится в зависимости от условий труда, квалификации работающих, формы оплаты, значения данной отрасли в народном хозяйстве. Тарифная система включает: тарифную ставку, определяющую размер оплаты труда в час или за день; тарифную сетку, показывающую соотношение в оплате труда между различными разрядами работ и рабочих (квалификации); тарифно-квалификационный справочник, при помощи которого рабочих и работы относят к тому или иному разряду тарифной сетки.
   Правильная организация З. п. и планирования труда на предприятиях зависит от научной постановки нормирования труда
.
 В промышленности СССР сложились два основных взаимно дополняющих друг друга метода нормирования труда: аналитическо-расчётный и нормирования наблюдением.
   В социалистическом хозяйстве применяются две формы З. п. — сдельная и повременная. В свою очередь они включают несколько различных систем. Наиболее распространённой из них в промышленности СССР является индивидуальная прямая сдельная система, по которой оплачивается труд рабочих, поддающийся нормированию и учёту. Оплата труда рабочего за каждую произведённую им единицу изделия осуществляется по одной и той же расценке. Расценка, лежащая в основе индивидуальной прямой сдельной системы, определяется путём деления тарифной ставки сдельщика на установленную норму выработки или, если на данную работу устанавливается норма времени, путём умножения тарифной ставки сдельщика на норму времени. Существуют и др. системы З. п.: сдельно-премиальная, косвенная сдельная, сдельно-прогрессивная, бригадная, аккордная. Последняя наиболее распространена в строительстве.
   Значительная часть рабочих в промышленности, особенно после проведённого в 1956—65 упорядочения организации З. п., оплачивается по повременной форме З. п. Оплата труда производится в зависимости от фактического времени, затраченного на работу, и от квалификации работника. Данная форма оплаты труда даёт известную возможность учесть качество труда работника (его квалификацию, условия труда), однако она недостаточно обеспечивает непосредственную связь между конечными результатами труда данного работника и его З. п. Поэтому в промышленности получила широкое распространение повременно-премиальная система. Ею охвачено свыше 90% рабочих-повременщиков, размер заработка которых зависит от количественных и качественных результатов труда, что усиливает личную материальную заинтересованность рабочих. В начале 70-х гг. действовали повременно-премиальные системы за экономию времени, за сокращение или полную ликвидацию простоев оборудования и рабочих, за безаварийную работу машин, агрегатов, цехов, за экономию товарно-материальных ценностей и др. Широкое распространение получают коллективные системы оплаты труда (сдельно-коллективные и повременно-коллективные). Они применяются главным образом на поточных и конвейерных линиях, при обслуживании аппаратурных процессов, на работах по сборке и монтажу крупных объектов, т. е. там, где необходима взаимозаменяемость рабочих в процессе труда, а также где в их основную обязанность входят наблюдение и контроль за ходом технологического процесса.
   В перспективе на основе развития комплексной механизации и автоматизации производства, значительного повышения квалификации рабочих и уменьшения фактической дифференциации в З. п. сфера использования сдельных систем постепенно сократится и всё более широкое распространение получат повременно-коллективные и повременно-премиальные системы оплаты труда рабочих.
   Инженерно-технические работники и служащие получают З. п. по установленным месячным должностным окладам. Их планирование осуществляется централизованно и основывается на тех же принципах, по которым планируются тарифные ставки рабочих. Государство устанавливает дифференцированные оклады в зависимости от значения той или иной отрасли народного хозяйства, предприятия или цеха, условий труда, от объёма работы и сложности технологического процесса на данном предприятии, в цехе или на участке, от степени ответственности должности, подготовки работника, его образования, стажа работы и др. Для каждой должности предусмотрены минимальный и максимальный оклады, что создаёт дополнительную возможность учесть при оплате личные качества отдельных работников, а также стимулирует их к улучшению своей деятельности и повышению квалификации. Материальному поощрению личной инициативы руководящих и инженерно-технических работников служит премиальная система.
   В соответствии с решениями Сентябрьского (1965) пленума ЦК КПСС осуществлены мероприятия, повысившие материальную заинтересованность работников в улучшении итогов работы предприятий (см. Фонды социалистического предприятия

).
   З.
 п. — действенный экономический рычаг в руках социалистического государства, с помощью которого стимулируются усилия трудящихся и производственных коллективов к увеличению производства продукции, повышению её качества, росту производительности труда и эффективности социалистического производства. Оплата труда будет по-прежнему основным источником роста реальных доходов населения, уровня материального благосостояния трудящихся. В 9-й пятилетке (1971—75) за счёт повышения оплаты труда намечается обеспечить 3
/4
 всего прироста реальных доходов населения.
    Лит.:
 Маркс К., Капитал, т. 1, Маркс К. и Энгельс Ф., Соч., 2 изд., т. 23; его же. Заработная плата, там же, т. 6; его же. Наёмный труд и капитал, там же; его же, Критика Готской программы, там же, т. 19; Энгельс Ф., Анти-Дюринг, там же, т. 20; Ленин В. И., Заработки рабочих и прибыль капиталистов в России, Полн. собр. соч., 5 изд., т. 22; его же, «Научная» система выжимания пота, там же, т. 23; его же. Наши «успехи», там же; его же. Система Тейлора — порабощение человека машиной, там же, т. 24; его же, Государство и революция, там же, т. 33; его же, Очередные задачи Советской власти, там же, т. 36; его же, К четырёхлетней годовщине Октябрьской революции, там же, т. 44; Об улучшении управления промышленностью, совершенствовании планирования и усилении экономического стимулирования промышленного производства. Постановление Сентябрьского (1965) Пленума ЦК КПСС, М., 1965; Директивы XXIV съезда КПСС по пятилетнему плану развития народного хозяйства СССР на 1971—1975 годы, М., 1971; Мошенский М. Г., Формы и системы заработной платы в промышленности капиталистических стран, М., 1961; его же, Нормирование труда и заработная плата при капитализме. М., 1971; Баткаев Р. А., Марков В. И., Дифференциация заработной платы в промышленности СССР, М., 1964; Капустин Е. И. Качество труда и заработная плата, М., 1964; Майер В. Ф., Заработная плата в период перехода к коммунизму, М., 1963; Шкурко С. И., Формы и системы заработной платы в промышленности СССР, М., 1965; Маневич Е. Л., Проблемы общественного труда в СССР, М., 1966; Володин В. С., Заработная плата в условиях современного капитализма, М., 1967; Грузинов В. П., Материальное стимулирование труда в странах социализма, М., 1968; Труд и заработная плата в СССР. [Сб. ст.], М., 1968.
   Е. Л. Маневич. 

   




«Заработная плата, цена и прибыль»
 «За'работная пла'та, цена' и при'быль»,
 произведение К. Маркса, доклад, прочитанный им 20 и 27 июня 1865 на заседаниях Генерального совета Международного товарищества рабочих (1-го Интернационала). Доклад был подготовлен в ответ на выступление Дж. Уэстона (члена Генерального совета, последователя Р. Оуэна), утверждавшего, что борьба пролетариата за повышение заработной платы бесполезна и профсоюзы вредны. Маркс раскрыл несостоятельность такой позиции, её теоретическую ошибочность, при этом в сжатой и популярной форме изложил многие положения, развитые впоследствии им в «Капитале»

. Работа Маркса впервые опубликована на английском языке отдельной брошюрой (1898, Лондон); в том же году опубликована на немецком языке в журнале «Neue Zeit» и на русском языке в журнале «Жизнь» (включена в 1-ю часть 13 т. Сочинений К. Маркса и Ф. Энгельса и в 16 т., 2 изд. Сочинений). В произведении дан глубокий анализ теоретических вопросов политической экономии в неотъемлемой связи с практическими задачами классовой борьбы пролетариата. Маркс опроверг утверждения Уэстона о том, что стоимость товаров определяется заработной платой, а прибыль и рента — процентные надбавки к ней, что всякое повышение заработной платы якобы влечёт за собой автоматическое повышение цен; противопоставил его ошибочным взглядам научную теорию стоимости, дал анализ факторов, определяющих производительность труда и соответственно стоимость товара; кратко изложил теорию первоначального накопления капитала, стоимости рабочей силы, производства прибавочной стоимости и распадения её на прибыль, ренту, процент. Маркс определил роль и значение экономической и политической борьбы пролетариата в условиях капитализма, дал научное обоснование целей и задач классового профессионального движения пролетариата, стратегии и тактики его экономической борьбы. Маркс решительно выступил против пассивности и смирения пролетариев перед эксплуатирующим их классом капиталистов. Он говорил, что если рабочие не будут оказывать противодействия капиталу, жаждущему максимальной наживы, они рискуют превратиться в сплошную массу опустившихся бедняков. Вместе с тем Маркс подчёркивал, что борьба рабочих за повышение заработной платы неразрывно связана с системой наёмного труда и направлена в большинстве случаев на сохранение существующей стоимости рабочей силы; необходимость бороться с капиталистами за «цену труда» коренится в положении рабочих, которое вынуждает их продавать свою рабочую силу. Маркс предупреждал рабочих против преувеличения конечных результатов их повседневной экономической борьбы, ибо таким путём рабочий класс борется лишь против следствий, а не против причин, порождающих эти следствия; пролетариат при этом лишь задерживает тенденцию, ухудшающую его положение, но не меняет её направления; применяет паллиативы, но не излечивает болезнь. «Поэтому, — говорил Маркс,— рабочие не должны ограничиваться исключительно этими неизбежными партизанскими схватками, которые непрестанно порождаются никогда не прекращающимся наступлением капитала или изменениями рынка. Они должны понять, что современная система при всей той нищете, которую она с собой несет, вместе с тем создает материальные условия и общественные формы, необходимые для экономического переустройства общества» (Маркс К. и Энгельс Ф., Соч., 2 изд., т. 16, с. 154). Поэтому экономическая борьба пролетариата должна сочетаться с политической. Вместо консервативного лозунга «Справедливая заработная плата за справедливый рабочий день!» Маркс выдвинул лозунг «Уничтожение системы наемного труда!» (см. там же, с. 154—55).
   Работа Маркса «Заработная плата, цена и прибыль» актуальна и в современных условиях как теоретическое оружие борьбы против буржуазии. Взгляды вульгарной политической экономии, защищавшиеся Уэстоном, проповедуются и современными буржуазными экономистами — противниками революционной борьбы пролетариата, например современная теория «порочного круга» или «спирали» заработной платы и цен (см. в ст. Заработная плата

). 
Эта теория направлена на то, чтобы оправдать политику «замораживания» заработной платы в условиях колоссального роста прибылей монополий, инфляции и вздувания цен как главного способа снижения реальной заработной платы трудящихся.
   Л. А. Леонтьев. 

 




Заравниватель оросителей
 Зара'вниватель ороси'телей, 
орудие с двухотвальным рабочим органом для заравнивания временных оросительных каналов и выводных борозд. Навешивается на трактор. Агрегат движется вдоль канала, отвалы срезают грунт и перемещают его в канал; производительность — до 3000 м/ч.
 З. о., входящий в комплект сменного оборудования к канавокопателю-заравнивателю, кроме отвалов, имеет заднюю стенку для разравнивания грунта и каток для его уплотнения. Такой З. о. крепят к универсальной раме, навешиваемой на трактор (рис.

); производительность — до 4200 м/ч.  

 Заравниватель оросителей: 1 — универсальная рама; 2 — опорные колёса рамы; 3 — отвалы; 4 — задняя стенка; 5 — каток; 6 — трактор.





Заражение крови
 Зараже'ние кро'ви,
 устаревшее название тяжёлого общего инфекционного заболевания — сепсиса
,
 вызываемого, как правило, гноеродными микробами. 
   




Заражённость семян
 Заражённость семя'н,
 содержание в семенах возбудителей болезней и вредителей. Определяют при контрольно-семенном анализе и выражают в процентах по массе или в штуках на 1 кг 
семян. Источники З. с. болезнями — головнёвые мешочки, склероции различных грибов, споры и бактерии на поверхности семян, грибницы или бактерии внутри семян. Наиболее распространённые вредители — насекомые, паукообразные (клещи) и черви (нематоды). Заражение семян вредителями происходит в хранилищах (долгоносики, моли, клещи) или в поле (гороховая зерновка, клоп-черепашка, просяной комарик, пшеничная нематода). Различают 2 формы З. с. вредителями — явную и скрытую. При явной форме обнаруживаются живые вредители и их личинки, семена имеют изгрызанную поверхность, отверстия и т.д. При скрытой форме наличие вредителей и повреждений можно установить только специальными реактивами, при разрезе семян или методом рентгенографии. З. с. снижает урожай и его качество, поэтому в семенном материале не должно быть возбудителей болезней и вредителей. Семена, не отвечающие по заражённости нормам действующих стандартов, обеззараживают или выбраковывают.
   М. К. Фирсова. 

   




Заразиха
 Зарази'ха
 (Orobanche), род многолетних или однолетних травянистых бесхлорофильных растений семейства заразиховых. Стебли высотой до 50 см
 и более, светло-бурые, желтоватые, розоватые или синеватые, мясистые, простые или ветвящиеся, с булавовидным основанием и чешуевидными листьями. Корни в процессе эволюции превратились в короткие мясистые волокна (гаустории), присасывающиеся к корням растений-хозяев. Цветки в колосовидном соцветии, 5-членные, с двугубым синим, беловатым или фиолетовым венчиком, 4 тычинками; опыляются шмелями, мухами, возможно и самоопыление. Завязь верхняя, одногнёздная. Плод — многосемянная (до 2000 семян) коробочка. Семена очень мелкие, темно-бурые, округлые или продолговатые. Легко разносятся ветром, водой, с почвой, приставшей к ногам, почвообрабатывающим орудиям, органам растений и т.д. Прорастают при температуре почвы не ниже 20 °С, как правило, под воздействием корневых выделений растений-хозяев или при определённой кислотности почвы (pH 5,3—5,8). Сохраняют жизнеспособность до 8—12 лет.
   Свыше 150 видов в умеренных и субтропических областях. В СССР около 80 видов, преимущественно в южных районах. Многие виды З. — опасные, трудноискоренимые паразиты-сорняки. Каждый вид З. связан со строго определённой группой растений-хозяев. Наиболее вредоносны: З. подсолнечная, или волчок (О. cumana), паразитирующая на подсолнечнике, томате, табаке; З. ветвистая, или конопляная (О. ramosa), — главным образом на конопле и табаке; З. капустная, или Мутеля (О. brassicae, или О. Mutelii), — на капусте, томате, табаке; З. египетская, или бахчевая (О. aegyptiaca), — на арбузе, дыне, тыкве; З. жёлтая, или люцерновая (О. lutea), — на люцерне, клевере. У некоторых видов З., например подсолнечной, ветвистой, египетской, известны физиологической расы и популяции, различающиеся степенью вредоносности. З. отнимает у пораженных растений воду и питательные вещества и отравляет продуктами своей жизнедеятельности. Многие растения увядают и гибнут.
   Меры борьбы. Возделывание иммунных к З. сортов культурных растений — важнейшее профилактическое мероприятие; севообороты, в которых поражаемые З. культуры должны возвращаться на прежнее место не ранее, чем через 8—9 лет; обработка почвы на глубину более 20 см
; ранние посевы поражаемых сельскохозяйственных культур; борьба с сорняками; прополка З. до обсеменения и обязательное её уничтожение; провокационные посевы культур (салат, соя, кукуруза, леи и др.), стимулирующих прорастание семян З., но не являющихся её хозяевами; провокационные посевы рано созревающих поражаемых З. культур и их уборка до созревания семян З.; обработка посевов гербицидами
. 
Предложен биологический метод борьбы при помощи гриба Fusarium orobanche и мушки Phytomyza orobanchia.
    Лит.:
 Лукьяненко П. П., Пустовойт В. С., Мазлумов А. Л., Успехи советской селекции. Сб. статей, М., 1967; Бейлин И. Г., Борьба с повиликами и заразихами, М., 1967; его же, Цветковые-полупаразиты и паразиты, М., 1968.
   З. М. Архангельская.  

   1 — заразиха подсолнечная; 2 — заразиха ветвистая.





Заразные болезни
 Зара'зные боле'зни,
 заболевания возникновение которых связано с внедрением в организм человека или животного специфического возбудителя; то же, что инфекционные болезни
.
 
   




Зарайск
 Зара'йск,
 город в Московской области РСФСР. Расположен на р. Осётр (приток Оки), в 164 км
 к Ю.-В. от Москвы. Конечная станция ж.-д. ветки (27 км
) 
от 
станции Луховицы (на линии Москва — Рязань). 24 тыс. жителей (1970). Значительный центр лёгкой промышленности: прядильно-ткацкая фабрика «Красный Восток», фабрики обувная, перовых изделий и др.; заводы механический, авторемонтный и стройматериалов. Педагогическое училище, историко-краеведческий музей.
   В начале 13 в. на месте современного З. возникло селение Красный, в конце 13 в. оно стало именоваться З. В 1541, 1570, 1573 З. подвергался набегам татар. С 1778 уездный город. В 1531 по указу Василия III в З. сооружен каменный кремль (прямоугольный в плане, 134 м
 Х 190 м,
 обнесён стенами с многогранными башнями); с собором 17 в. В З. — несколько церквей и гражданских зданий 17—19 вв.
    Лит.:
 Зарайск, М., 1971.  
   Зарайск. Въездная башня кремля. 16 в.





Зарасай
 Зараса'й,
 город, центр Зарасайского района Литовской ССР. Расположен между озёрами Зарасас, Зарасайтис и др., на шоссе Даугавпилс — Каунас, в 18 км
 к С.-З. от ж.-д. станции Турмантас (на линии Даугавпилс — Вильнюс) и в 157 км
 к С.-В. от Вильнюса. Маслодельный завод, текстильно-галантерейная фабрика. З. славится живописными окрестностями, место отдыха трудящихся. Дом-музей М. Мельникайте
. 
З.
 известен с конца 15 в.
    Лит.:
 Юкнявичус Д., Зарасай — край озёр, Вильнюс, 1958; Матюкас А., По Зарасайскому краю, Вильнюс, 1967. 
   




Заратуштра
 Зарату'штра
 (иранское, греч. передача имени З.— Зороастр), пророк и реформатор древнеиранской религии, получившей название зороастризма
.
 В современной науке считается установленным, что З. — реальное историческое лицо, которому принадлежит составление Гат — древнейшей части «Авесты»
. 
Время жизни З. предположительно относят к периоду между 10—1-й половиной 6 вв. до н. э. Где и когда действовал З., определенно не установлено; полагают, что З. проповедовал своё учение в некоторых областях Восточного Ирана, Средней Азии или Афганистана. Согласно Гатам, начав проповедовать новое учение, З. не имел успеха на родине и был вынужден бежать; нашёл покровительство при дворе кави (царька) Виштаспы (вероятно, правил в Дрангиане

), 
который со своими приближёнными принял новую религию и способствовал её распространению. В «Младшей Авесте» З. — уже мифическое лицо, полубог.
    Лит.:
 Абаев В. И., Скифский быт и реформа Зороастра, «Archiv. Orientln», 1956, [v.] 24, № 1, с. 23—56; Дьяконов И. М., Восточный Иран до Кира, в сборнике История Иранского государства и культуры, М., 1971; Henning W. В., Zoroaster, L., 1951; Duchesne-Guillemin J., Zoroastre. P., [1948]; Gershevitch I., Zoroaster's own contribution, «Journal of Near Eastern Studies», 1964, № 1, p. 12—38.
   См. также литературу при статьях Зороастризм

, Авеста

. 
 




Зараут-Сай
 Зарау'т-Сай,
 Зараутсай, ущелье в юго-западных отрогах Гиссарского хребта (Узбекской ССР). На скальных навесах З.-С., в нишах и маленьких гротах найдены нанесённые охрой рисунки. Исследовались Г. В. Парфеновым в 1940—45 и А. А. Формозовым в 1964. Основной сюжет наскальной живописи — охота людей с собаками на диких быков, джейранов, козлов, кабанов; охотники вооружены луками и стрелами и облачены в маскирующие одежды; есть др. изображения. Возможная дата рисунков — неолит

 — мезолит
.
 Найдены и более поздние изображения.
    Лит.:
 Рогинская А., Зараут-сай, М. — Л., 1950; Формозов А. А., Очерки по первобытному искусству, М., 1969.  
   Зараут-Сай. Наскальная живопись.





Зарафшан
 Зарафша'н,
 посёлок городского типа в Бухарской области Узбекской ССР. Расположен в пустыне Кызылкум, на западных склонах гор Тамды-тау, в 210 км
 к С.-З. от г. Навои. 17 тыс. жителей (1971). Возник в 1967 в связи с разработкой Мурынтауского месторождения золота. Горно-металлургический комбинат. 
   




Зара-Якоб
 За'ра-Я'коб
 (умер 1468), император Эфиопии с 1434; тронное имя Константин (Куастантынос). Царствование З. прошло в ожесточённой борьбе с феодальный сепаратизмом и народными движениями, принимавшими форму ересей, а также с мусульманскими государствами на территории Эфиопии. З. провёл реформы, направленные на усиление императорской власти, централизацию управления; церковь была объединена и подчинена императору. На окраинах страны З. основывал монастыри и военные поселения. Покровительствовал эфиопской церковной литературе; сам писал сочинения религиозно-политического характера. 
   




Зардаби Гасанбек
 Зардаби'
 Гасанбек (второе имя Меликов) [12(24).11.1837, с. Зардоб, — 15(28).11.1907, там же], азербайджанский общественный деятель, журналист. Окончил естественно-математический факультет Московского университета. Работал учителем в Баку. В 1873 вместе с Н. Везировым организовал постановку пьесы М. Ф. Ахундова «Приключение скряги», положив начало азербайджанскому национальному театру. З. — издатель первой просветительской демократической газеты на азербайджанском языке «Экинчи» — («Пахарь», 1875—77), в которой сотрудничали писатели М. Ф. Ахундов, С. А. Ширвани, Н. Везиров и др. Поборник реализма в литературе, З. выступал в своих статьях против религиозно-мистической поэзии.
    Соч.: Сечилмиш эсэрлэри, Бакы, 1960; в рус. пер. — Избр. статьи и письма в 2-х тт., т. 1, Б., 1962.
    Лит.:
 Мамедов Ш. Ф., Мировоззрение Гасан-бека Меликова Зардаби, М., 1960; Геюшов З. Б., Мировоззрение Г. Б. Зардаби, Б., 1962. 
 




Зардарян Оганес Мкртичевич
 Зардаря'н
 Оганес Мкртичевич [р. 7(20).1.1918, Каре, ныне в Турции], советский живописец, народный художник Армянской ССР (1963), член-корреспондент ЛХ СССР (1958). Учился в ленинградской АХ (1937—41). Профессор педагогического института им. Х. Абовяна в Ереване (с 1969) Автор исторических полотен [«В. И. Ленин» («Канун революции»), 1952, Картинная галерея Армении, Ереван], картин, посвященные героике труда («Победа строителей Севангэс», 1947, Музей искусства народов Востока, Москва), а также пейзажей, нередко включающих жанровые мотивы («Весна», 1956), натюрмортов («Весенние цветы», 1957; оба — в Третьяковской галерее) и портретов («Соратник А. Грамши — Эдуарде д'Онофрио», 1969). Для произведений З. характерно празднично-декоративное сочетание звучных, светоносных цветовых плоскостей. Награжден орденом Трудового Красного Знамени и медалями.
  

   Лит.:
 Цырлин И., О. Зардарян, М., 1960. 
 Советская живопись 1940—60-х гг. О. М. Зардарян. «Весна». 1956. Третьяковская галерея. Москва.





Зардоб
 Зардо'б,
 город (до 1968 — посёлок), центр Зардобского района Азербайджанская ССР. Расположен на левом берегу р. Куры, в 35 км
 к Ю. от ж.-д. станции Уджары (на линии Баку — Тбилиси), с которой соединён автодорогой. 6 тыс. жителей (1970). Машинно-мелиоративная станция. 
   




Зарев Пантелей
 За'рев
 Пантелей (псевдоним; настоящие имя и фамилия Пантелей Иорданов Пантов) (р. 11.11.1911, г. Видин), болгарский литературный критик, литературовед, общественный деятель. Член Болгарской коммунистической партии с 1932. Член ЦК БКП с 1966. Получил высшее философское образование в Софийском университете. Главный редактор журнала «Литературна мисъл» (с 1957). Вице-президент Болгарской АН (с 1968). Ректор Софийского университета (с 1968). Печатается с 1934. Наиболее значительные работы З. по истории болгарской литературы 19—20 вв., теории литературы и критике опубликованы в 50—60-е гг. Автор историко-литературного исследования «Панорама болгарской литературы» (книги 1—2, 1966—67). Димитровская премия (1950, 1969).
    Соч.: Избрани произведения, т. 1, С., 1971.
    Лит.:
 Караславов Г., Бележит учен и общественик, «Работническо дело», 1971, 11 ноември. 
   




Зарецкий Михась
 Заре'цкий
 Михась (псевдоним; настоящие имя и фамилия Михаил Ефимович Косенков) [20.11(3.12).1901, деревня Высокий Городец, ныне Толочинского района Витебской области, — 13.7.1941, Минск], белорусский советский писатель. Печататься начал в 1921. Автор сборников рассказов: «В гуще жизни» (1925), «Пела весна» (1925), «Под солнцем» (1926), «На железной дороге» (1928), «Батьков сын» (1932) и др.; романов «Стёжки-дорожки» (1928) и «Перевясло» (1932) — одного из первых в белорусской литературе романов о коллективизации.
    Лит.:
 Адамович А., Становление жанра. Белорусский роман, пер. с белорус., М., 1964; Пicьменiki Савецкай Беларусi Кароткi бiябiблiяграфiчны даведнik, Miнск, 1970. 
   




Зареченск
 Заре'ченск,
 посёлок городского типа в Мурманской области РСФСР. Расположен на Ю. области, на р. Иова, в 45 км
 к Ю. от ж.-д. станции Нямозеро. Леспромхоз. ГЭС. 
   




Заречное
 Заре'чное,
 посёлок городского типа, центр Заречненского района Ровенской области УССР, в 65 км
 от ж.-д. станции Домбровица (на линии Ровно — Лунинец). Пристань на р. Стырь. Маслодельный завод. Лесозаготовки. 
   




Заречный (пос. гор. типа в Ивановской обл.)
 Заре'чный
, посёлок городского типа в Заволжском районе Ивановской области РСФСР. Расположен на левом берегу Волги, против г. Кинешма. Трикотажная фабрика. 
   




Заречный (пос. гор. типа в Рязанской обл.)
 Заре'чный,
 посёлок городского типа в Рязанской области РСФСР. Расположен в 16 км 
к Ю. от ж.-д. станции Скопин (на линии Тула — Ряжск). Скопинский машиностроительный завод (горношахтное оборудование). 
   




Заречный (пос. гор. типа в Свердловской обл.)
 Заре'чный,
 посёлок городского типа в Белоярском районе Свердловской области РСФСР. Расположен на р. Пышма, в 5 км
 от ж.-д. станции Муранитная (на ветке Баженове — Асбест). 13 тыс. жителей (1970). Белоярская атомная электростанция
,
 завод строительных конструкций, производство капронового шпагата и обуви. Энергетических техникум. 
   




Зарзаитин
 Зарзаити'н,
 горнопромышленный пункт в Алжире, на В. Алжирской Сахары, близ границы с Ливией. Крупное месторождение нефти (открыто в 1958). Нефть транспортируется в тунисский порт Сехира по трубопроводу (длина 770 км
), действующему с 1960. Близ З. — месторождение природного газа. 
   




Зарин
 Зари'н,
 изопропиловый эфир фторангидрида метилфосфоновой кислоты
 
 отравляющее вещество нервно-паралитического действия; бесцветная, подвижная жидкость; tkип

 151,5°С, d
20
1,094, показатель преломления
 
 летучесть (максимальная концентрация) 11,3 мг/л
 (20°С). З. смешивается во всех соотношениях с водой и хорошо растворяется в органических растворителях. Он очень медленно гидролизуется водой, значительно быстрее в присутствии минеральных кислот и особенно быстро в присутствии водных щелочей, аммиака и аминов; во всех случаях образуются нетоксичные вещества. Эти реакции могут быть использованы для дегазации З.
   З. обладает резко выраженным миотическим действием (сужение зрачка); смертельная концентрация З. около 0,2 мг/л 
при экспозиции 1 мин.
 Надёжной защитой от З. служит противогаз
.

  

   Лит.:
 Сартори М., Новое в химии боевых отравляющих веществ, «Успехи химии», 1954, т. 23, в. 1; Степанов А., Отравляющие вещества, «Журнал Всесоюзного химического общества им. Д. И. Менделеева», 1968, т. 13, №6.
   Р. Н. Стерлин.
 
 




Заринская
 Зари'нская,
 посёлок городского типа в Сорокинском районе Алтайского края РСФСР. Расположен на левом берегу р. Чумыш (приток Оби). Ж.-д. станция в 84 км
 к С.-В. от Барнаула. Производство машин для лесной промышленности; маслосыродельный комбинат, элеватор. 
   




Заринь Индулис Августович
 За'ринь,
 Зариньш Индулис Августович (р.18.6.1929, Рига), советский живописец, член-корреспондент AXCCCP (1967), заслуженный деятель искусств Латвийской ССР (1965). Член КПСС с 1964. Учился в Риге в АХ Латвийской ССР (1952—58) у Э. Калныня
,
 преподаёт там же с 1962 (с 1967 проректор). В своих историко-революционных и жанровых картинах, простых и строгих по композиции, романтичных и мужественных по духу, З. показывает характеры советских людей. З. свойственно тяготение к выразительности объёмов, к повышенной эмоциональности цветового и ритмического строя картины. Произведения: «Какая высота!» (1958, Художественный музей Латвийской ССР, Рига), триптих «Солдаты революции» (1962—65; в том числе центральная часть «Речь», 1965, Третьяковская галерея; Государственная премия Латвийской ССР, 1967), «Песня». («Латышские Красные стрелки»; 1967, Третьяковская галерея).
    Лит.:
 [Ivanovs М.], Indulis Zari, Rga, 1968 (на латыш., рус., нем., англ. и франц. яз.).
 И. А. Заринь. «У нас уже стропила». 1960. Художественный музей Латвийской ССР. Рига.





Заринь Карлис Карлович
 За'ринь,
 Зариньш Карлис Карлович (р. 6.7.1930, Рига), латышский советский певец (драматический тенор), народный артист СССР (1976). Член КПСС с 1977. В 1960 окончил Латвийскую консерваторию по классу пения у А. Вилюманиса; в 1960—61 совершенствовался в Софийской консерватории (Болгария) у И. Йосифова. С 1960 солист Латвийского театра оперы и балета. Партии: Герман («Пиковая дама» Чайковского), Самозванец («Борис Годунов» Мусоргского), Радамес и Манрико («Аида» и «Трубадур» Верди), Калаф («Турандот» Пуччини), Питер Граймс («Питер Граймс» Бриттена), Вижут («Банюта» Калниня), Кангар («Огонь и ночь» Мединя), Марис («Принцесса Гундега» Скулте) и др. Участвовал в исполнении «Реквиема» Верди, «Реквиема» Моцарта, ораторий «Мессия» Генделя, «Махагони» М. Зариня, 9-й симфонии Бетховена. Государственная премия Латвийской ССР (1974). Награжден орденом Трудового Красного Знамени. 
   




Заринь Маргер Оттович
 За'ринь,
 Зариньш Маргер Оттович [р. 11(24).5.1910, Яунпиебалга], советский композитор, народный артист СССР (1970). В 1929—33 учился в Латвийской консерватории в Риге. В 1940—50 музыкальный руководитель Художественного театра им. Я. Райниса (Рига). Автор преимущественно вокальных, вокально-инструментальных произведений, музыки к спектаклям. Один из основоположников латышской оратории и латышской советской оперы. Среди сочинений: оперы «К новому берегу» (1955, Рига), «Зелёная мельница» (1958, там же), «Опера нищих» (1965, там же); оратории «Валмиерские герои» (1950; Государственная премия СССР, 1951), «Борьба с Чёртовым болотом» (1951), «Махагони» (1964); кантата «Трубач из Талавы»(1937); вокально-инструментальная сюита «Ода качелям» (1940); для хора a cappella, циклы для голоса и фортепиано и др. В 1951—52 и 1956—68 председатель правления Союза композиторов Латвийской ССР. Республиканская премия Латвийской ССР (1957). Награжден орденом Ленина и медалями.
    Лит.:
 Грюнфельд Н., Просторный мир музыканта, «Советская музыка», 1965, № 7, с. 29—35; Krasinska L., Margeris Zarins, Riga, 1960.  
   М. О. Заринь. 





Заринь Янис Петрович
 За'ринь,
 Зариньш Янис Петрович [р.29.4(12.5).1913, Руисна, ныне Валмиерского района Латвийская ССР], советский скульптор, заслуженный деятель искусств Латвийской ССР (1971). Учился в Латвийской АХ (1936—42) у К. Зале
.
 Создал ряд монументализированных, эмоционально напряжённых портретов латышских революционеров, деятелей культуры, а также насыщенных романтическим пафосом тематических произведений: «Богатый урожай» (гранит, 1957), портрет дирижёра А. Мелбардиса (бронза, 1958) — оба в Художественном музее Латвийской ССР, Рига; портрет жены (Третьяковская галерея), «Утро» (статуя установлена в районе Бастионной горки в Риге) — оба гранит, 1958, Государственная премия Латвийской ССР, 1959; памятник герою Гражданской войны Я. Фабрициусу (гранит, 1954) и Борцам революции 1905 г. (гранит, 1960—61) в Вентспилсе, В. И. Ленину в Гулбене (бронза, гранит, 1970). З. — один из авторов мемориального ансамбля памяти жертв фашистского террора в Саласпилсе

 (бетон, 1961—67; Ленинская премия, 1970).
    Лит.:
 Алимов А., Мемориальный ансамбль в Саласпилсе, «Искусство», 1969, № 8; Bridaka L., Granits cinas, granits dzivo, «Mksla», 1963, № 2.
  Я. П. Заринь. «Утро». Гранит. 1958. Статуя установлена в районе Бастионной горки в Риге.





Зарифян Ованес Геворкович
 Зарифя'н
 Ованес Геворкович [23.3(4.4).1879, Александрополь, ныне Ленинакан, — 29.7.1937, Бостон, США], армянский актёр, режиссёр, театральный деятель. В 1897 выступал в Александрополе, затем в городах Закавказья, Северного Кавказа, России, Турции. В 1920 уехал за границу. Играл в армянских труппах США, Франции, Египта, Румынии, Болгарии. Искусство З. отличалось самобытностью, мастерством перевоплощения. Лучшие роли: Гамлет, Отелло («Гамлет», «Отелло» Шекспира), Уриэль Акоста («Уриэль Акоста» Гуцкова), царь Эдип («Царь Эдип» Софокла), доктор Штокман («Враг народа» Ибсена), дядя Багдасар («Дядя Багдасар» Пароняна), Даниэл («Злой дух» Ширванзаде), отец Игумен («Старые боги» Шанта), Незнамов («Без вины виноватые» Островского). 
   




Зарицкий Алексей Александрович
 Зари'цкий
 Алексей Александрович [р.9(22).3.1911, поселок Хотимск, ныне Могилёвской области], белорусский советский поэт. Член КПСС с 1946. Первый сборник — «Эпические фрагменты» (1932). Участник Великой Отечественной войны 1941—1945. Лирика З. посвящена героизму и созидательному труду советских людей. Лучшее произведение — поэма «Повесть про золотое дно» (1954, рус. пер. 1955). Переводит на белорусский язык стихи русских, украинских, литовских, чешских, польских, немецких поэтов. Награжден орденом Отечественной войны 2-й степени и медалями.
    Соч.: Выбраныя творы, т. 1—2, Miнск, 1969; в рус. пер. — Орлиный родник. Стихи, М. — Л., 1965; Вересковый мёд. Рассказы, Минск, 1965; Почему шумит тишина. Стихи и поэмы, М., 1968.
    Лит.:
 3алесская Л. И., Поэзия Советской Белоруссии, М., 1960; Стральцоў М., Жыцце ў слове, в его кн.: Жыцце ў слове, Miнск, 1965. 
   




Зария
 За'рия,
 Зариа (Zaria), город в северной Нигерии, в Северо-Центральном штате. Узел железных и шоссейных дорог. 197,5 тыс. жителей (1970). Важный торговый центр хлопководческого района. Хлопкоочистительные, текстильные, маслобойные, мукомольные, табачные предприятия. Ж.-д. мастерские. Сборка велосипедов. Ремёсла: ткачество, дубление кож и др. университет. В прошлом — один из городов государств Хауса (см. Хауса государства

). 
   




Зарница
 Зарни'ца,
 кратковременная вспышка света, наблюдаемая на ночном небе вблизи горизонта. Вызывается освещением атмосферы молниями в местах, расположенных за горизонтом; гром не слышен из-за дальности. 
   




Зарницкая Ефросиния Филипповна
 Зарни'цкая
 (настоящая фамилия — Азгуриди) Ефросиния Филипповна [4(16).2.1867, Одесса, — 30.6.1936, Голта, ныне Первомайск], украинская советская актриса. В 1886 окончила музыкальную школу Общества изящных искусств (Одесса). В 1889 начала сценическую деятельность в труппе М. Л. Кропивницкого. В 1894—1912 выступала в различных украинских труппах. В 1919—24 актриса Петроградского украинского театра им. Т. Шевченко, в 1927—30 харьковского Краснозаводского театра. Один из крупнейших деятелей украинского театра, З. утверждала реалистическое, демократически направленное искусство. Роли: Харитина («Наймичка» Карпенко-Карого), Наталья («Лимеривна» Мирного), Аза («Цыганка Аза» Старицкого) и др. Обладала красивым голосом (сопрано), исполняла партии в операх — Оксана, Наталка («Запорожец за Дунаем», «Наталка-Полтавка» Гулак-Артемовского) и др. 
   




Зародыш
 Заро'дыш,
 1) у животных и человека З., или эмбрион, — организм в раннем периоде развития — от оплодотворённого яйца (зиготы

) до появления способности к самостоятельному питанию и активному передвижению. Развитие З. происходит, как правило, в яйцевых оболочках или специальных органах материнского организма. См. Зародышевое развитие
, Зародышевые оболочки
.

   
2) У растений З., или эмбрио, — зачаток новой особи, развивающийся из зиготы, которая возникает в результате оплодотворения яйцеклетки зародышевого мешка

 или из клеток нуцеллуса или интегумента (в случае апомиксиса

).
 Наиболее простой тип эмбрионального развития у зелёных водорослей, например у спирогиры, зигота которой не образует спорофитной нити, а сразу приступает к мейозу
.
 У бурых водорослей, например у фукуса, зигота прикрепляется к субстрату, делится, после чего образует эмбриональное тело с точкой роста таллома

 (Рис.1

). У мохообразных З. прорастает на материнском организме — гаметофите
,
 за счёт которого он питается, затем образует спорогенную ткань, где формируются споры (Рис.2

). Такой тип З. не встречается среди др. групп высших растений. У древнейших высших растений — псилотовых — развитие З. протекает в ткани гаметофита, где происходит ряд последовательных делений зиготы. Из клеток нижней части формируется ножка, внедряющаяся в ткань гаметофита, в верхней — закладывается точка роста побега с двумя меристематическими бугорками (см. Меристема

). З. здесь — поляризованная структура, один конец которой образует наземный побег, другой — корневище (Рис.3

). У плауновидных З. имеет два симметричных бугорка будущих зародышевых листочков, между которыми находится точка роста в виде верхушечной клетки (Рис.4

). Развитие З. у хвощей характеризуется правильным планом сегментации в виде 4 зон, дающих начало побегу, корню, первому листу и ножке (Рис.5

). У папоротниковидных в первых 4 клетках, возникших в результате двух первых делении зиготы, определено место закладки верхушки побега, первого листа, корня и ножки (Рис.6

). У голосеменных начальный цикл развития З. характеризуется свободноядерной, или ценоцитной, стадией (у саговников, например, свободных ядер 1024), которая сменяется образованием клеток; затем в формирующемся З. происходит закладка точек роста побега, корня и семядольных бугорков (у некоторых видов сосны — до 18) (Рис.7

). У большинства покрытосеменных зигота делится на две клетки: апикальную, дающую начало собственно З., п базальную — подвеску, или суспензору.
   В эмбриогенезе

 различают 2 фазы развития: предзародышевую (от зиготы до образования эмбриодермы) и зародышевую (закладка основных структур: точки роста побега, семядоли, гипокотиля и центрального зародышевого корешка). На основе первых этапов деления предзародыша были созданы классификации эмбриональных типов, используемые систематиками при решении вопросов эволюции и филогении растений. Предзародышевая стадия развития двудольных и однодольных одинакова. На более поздних стадиях у однодольных апикальная зона проэмбрио даёт начало только 1 семядольному бугорку; у двудольных таких бугорков может возникнуть 2, а у некоторых видов 3 и даже больше, что приводит к образованию многосемядольности. У покрытосеменных растений развитие З., в отличие от голосеменных, сопровождается образованием клеточных перегородок (Рис.8,9

). Лишь у пионов обнаружен новый тип эмбриогенеза, при котором в зиготе вначале возникают свободные ядра, а затем такая многоядерная структура становится клеточной и на её периферии возникают проэмбриональные бугорки; из них в собственно З. развивается только один. По наличию или отсутствию у З. покрытосеменных зелёного пигмента — хлорофилла — они делятся на 2 группы: хлороэмбриофиты (бобовые, крестоцветные и др.) илейкоэмбриофиты (лютиковые, злаковые и др.). В процессе эволюции среди некоторых групп покрытосеменных, например у растений паразитов (заразиховые) и сапрофитов (орхидные), наблюдается -редукция З. Источником питания З. служит эндосперм
,
 который у одних видов (бобовые) поглощается целиком растущим З., у др. (злаки) — сохраняется. Иногда З. в семени окружен не только эндоспермом, но и др. запасной тканью — периспермом, развивающимся из клеток нуцеллуса (свёкла, чёрный перец и др.).
    Лит.:
 Баранов П. А., История эмбриологии растений в связи с развитием представлений о зарождении организмов, М.— Л., 1955; Яковлев М. С., Эмбриогенез и его значение для филогении растений, М. — Л., 1960; Поддубная-Арнольди В. А., Общая эмбриология покрытосеменных растений, М., 1964; Тахтаджян А. Л., Основы эволюционной морфологии покрытосеменных, М. — Л., 1964.
   М. С. Яковлев.

   Рис.5. Развитие зародыша у растений разных систематических групп. У хвощей (Equisetum debileu Е. arwense): а и б — начальные фазы эмбриогенеза, в — более поздняя фаза, в апикальной части видна верхушечная клетка стебля.
Рис.9.: Зародыш растений: 7 — начало дифференциации зародыша (закладываются бугорки семядолей), 8 — дифференцированный зародыш, окруженный эндоспермом; у зародыша имеются две семядоли, зачатки стебля и корня, точки роста стебля и корня, корневой чехлик; 9—10 — продольный разрез через семя и зародыш овса Avena sativa; зародыш дифференцирован и имеет: а — одну семядолю (щиток), б — влагалище (колеоптиле), в — первые листочки (перышко), г — точку роста стебля, д — зачатки стебля и е — корня, ж — корневой чехлик, з — колеоризу, и — эпибласт; 11 — семя с недифференцированным зародышем у орхидеи Lycaste skinneri; 12 — зародыш с двумя складчатыми семядолями у хлопчатника Gossypium herbaceum.
Рис.1. Развитие зародыша у растений разных систематических групп. У бурой водоросли фукус (а — г).
Рис.8. Зародыш растений: 1 — зародыш (а) в семени кедровой сосны; 2—8 — различные стадии развития зародыша у некоторых видов табака: 2 — оплодотворённые яйцеклетка и центральная клетка зародышевого мешка, 3 — двухклеточный предзародыш, 4 — четырёхклеточный предзародыш, 5—6 — многоклеточные предзародыши с подвесками и эндоспермом.
Рис.4. Развитие зародыша у растений разных систематических групп. У плауновидных (Selaginella martensii): а, б, в — закладка апикальной точки роста (заштриховано), г — зрелый зародыш с прокамбиальным тяжом, точкой роста побега и листовыми зачатками, д — зародыш в ткани гаметофита.
Рис.7. Развитие зародыша у растений разных систематических групп. У голосеменных (Ginkgo biloba): а — проэмбрио в свободноядерной фазе, б — клеткообразование, в — проэмбрио, начало дифференциации клеток апикальной зоны, г — появление семядольных бугорков и точки роста, д — зрелый, хорошо дифференцированный зародыш.
Рис.3. Развитие зародыша у растений разных систематических групп. У псилотовых (Tmesipteris tannensis): а — первое деление зиготы, б и в — проэмбрио, г — закладка апикальных клеток, д — начало образования дихотомически разветвленного зародыша.
Рис.2. Развитие зародыша у растений разных систематических групп. У мохообразных (Conocephalum conicum): a — зигота, б — первое деление зиготы горизонтальной перегородкой, в — образование поперечных перегородок, г — апикальный и базальный концы зародыша, дифференциация археспориальной ткани, д — зрелый зародыш, ставший спорогонием.
Рис.6. Развитие зародыша у растений разных систематических групп. У папоротника (Onoklea sp.): зрелый зародыш, хорошо развит первый лист (а) и корешок (б), закладывается второй лист (в), виден прокамбиальный тяж (г), дающий начало сосудистой системе, справа ножка (д), через которую в зародыш поступают питательные вещества из ткани гаметофита, или заростка.





Зародышевое развитие
 Заро'дышевое разви'тие,
 эмбриональное развитие, развитие организма животного, происходящее в оболочках яйца вне материнского организма или внутри него. З. р. предшествует период предзародышевого развития, когда растет, формируется и созревает яйцо. За З. р. следует период послезародышевого (постэмбрионального) развития. В ходе З. р. из одной относительно просто организованной яйцеклетки образуется многоклеточный организм, состоящий из различных органов и тканей и способный к самостоятельному существованию. У некоторых животных, например иглокожих, зародыши выходят из оболочек на очень ранних стадиях, и основные процессы развития проходят у них в постэмбриональный период. У всех животных З. р. складывается из оплодотворения

 или (при партеногенезе) активации яйца
, 
делений дробления
, гаструляции
, органогенеза

 и выхода из оболочек или рождения. В зависимости от биологии размножения (количество яиц, тип оплодотворения, продолжительность З. р., источники питания зародыша, степень заботы о потомстве) строение яйца и характер З. р. варьируют (см. Рис.1 и 2

).
   Начало З. р. — оплодотворение — происходит в материнском организме или в водной среде. Мужская половая клетка — подвижный сперматозоид

 — достигает яйца и проникает в него, часто через специальные отверстия в оболочках — микропиле. Яйцо и сперматозоид содержат одинарные (гаплоидные) наборы хромосом; при оплодотворении отцовские и материнские хромосомы соединяются в одном ядре, восстанавливая нормальное двойное (диплоидное) их количество. Биологический смысл оплодотворения состоит в обмене генетической информацией между животными одной популяции, т.к. каждый новый организм сочетает в себе наследственные признаки обоих родителей. После оплодотворения в период дробления яйцо последовательно многократно делится сначала на крупные, затем на всё более и более мелкие клетки — бластомеры; далее образуется многоклеточный зародыш (обычное полостью внутри) — бластула
.
 В результате делений дробления создаются условия для возникновения различий между частями зародыша — дифференцировки
.
 Клетки, образовавшиеся из разных участков яйца, получают неодинаковую цитоплазму (что определяет первичную дифференцировку) и становятся способными к передвижениям, обеспечивающим формирование органов будущего организма.
   Во время гаструляции происходит обособление зародышевых листков
,
 располагающихся путём различных перемещении так, что внутри оказывается энтодерма
,
 снаружи эктодерма
,
 а между ними мезодерма
.
 Гаструляция протекает у различных животных по-разному, но в результате её создаётся общий план строения организма, сходный даже у отдалённых в систематическом отношении групп животных.
   В период органогенеза зародышевые листки разделяются на зачатки органов и систем; крупные зачатки дифференцируются на более мелкие, и т. о. создаётся всё более сложная структура целого организма. Органогенез достигается в основном за счёт разнообразных клеточных перемещений и дифференцировки самих клеток. Для выхода зародышей из оболочек или рождения в конце З. р. синтезируется фермент, растворяющий оболочки, появляются приспособления, помогающие разбить скорлупу, и др.
   Ранние зародыши разных животных более похожи друг на друга, чем взрослые организмы (Рис.3

), т.к. эволюционные изменения в большей степени затрагивали поздние стадии индивидуального развития. Т. о., ход З. р. в некоторой степени напоминает ход эволюции (см. Биогенетический закон

). Однако зародышевое сходство

 относительно, и главным образом потому, что на каждой стадии развития зародыши приспособлены к соответствующей среде. У зародышей рыб образуется большой желточный мешок
,
 у птиц — желточный мешок и специальные эмбриональные органы — аллантоис

 и амнион
;
 у млекопитающих, кроме того, ещё трофобласт

 и плацента
.

   
Современная эмбриология ставит своей задачей исследование механизмов З. р., причинных зависимостей, определяющих дифференцировку. На ранних стадиях З. р. эмбриональные клетки способны к развитию во многих направлениях. После действия ряда факторов они постепенно детерминируются, т. е. приобретают способность развиваться в одном, определённом направлении. По мере развития клетки всё более дифференцируются, специализируются их строение и функция. Так, например, в части эктодермы, образующей зачаток нервной системы, обособляется головной мозг, часть его развивается в зачатки глаз, в которых выделяется сетчатка, а в ней дифференцируются палочковые и колбочковые зрительные клетки, имеющие характерные узкоспециализированные строение и функцию.
   З. р. определяется наследственным аппаратом клетки, заключённым в ядре. Содержащиеся в ядре хромосомы

 состоят из множества генов
,
 каждый из которых несёт информацию о строении одного из белков. Признаки родительского организма, закодированные в генах, реализуются в ходе З. р. Клетки при делениях получают полный набор генов, но в каждой ткани функционирует только часть генов, обеспечивая синтез белков, свойственных данной ткани. Поэтому на генетическом уровне процесс З. р. заключается во «включении» отдельных генов, в результате чего синтезируется соответствующая рибонуклеиновая кислота (РНК), передающая наследственную информацию из ядра в цитоплазму, где синтезируется молекула специфического белка. Функция генов начинается ещё в предзародышевом развитии, когда в растущей яйцеклетке происходит активное накопление желтка и всех видов РНК, необходимых для обеспечения синтеза белков в раннем развитии. В ходе З. р. в разных зачатках на тех или иных стадиях развития включаются разные гены, определяющие синтез белков, необходимых для каждого вида дифференцировок. Т. о., реализация наследственности в ходе З. р. состоит в том, что факторы дифференцировки определяют включение специфических генов, те вызывают синтез соответствующих белков, а белки обеспечивают дифференцировку клеток. Роль многих белков в этом процессе уже известна — гемоглобин синтезируется при дифференцировке эритроцитов, миозин — при образовании мышц, ферменты и гормоны — при развитии желёз и т.д. Однако ещё не изучены белки, определяющие изменения формы клеток, их движение и поведение в ходе З. р. Неизвестны также механизмы, благодаря которым факторы дифференцировки приводят к включению специфических генов. См. также Эмбриология животных
.

  

   Лит.:
 Шмидт Г. А., Эмбриология животных, ч. 1—2, М., 1951-53; Детлаф Т. А., Гинзбург А. С., Зародышевое развитие осетровых рыб (севрюги, осетра и белуги) в связи с вопросами их разведения, М., 1954; Дыбан А. П., Очерки патологической эмбриологии человека, Л., 1959; Уоддингтон К., Морфогенез и генетика, пер. с англ., М., 1964; Кнорре А. Г., Краткий очерк эмбриологии человека с элементами сравнительной, экспериментальной и патологической эмбриологии, 2 изд., Л., 1967; Токин Б. П., Общая эмбриология, 2 изд., М., 1970; Starck D., Ontogenie und Entwicklungsphysiologie der Sugetiere, B., 1959; Romanoff A. L., The avian embryo. Structural and functional development, N. Y., 1960.
   А. А. Нейфах.

 Рис.2. Зародышевое развитие цыплёнка: 1 — разрез куриного яйца: в верхней (анимальной) области собственно яйцеклетки имеется диск свободной от желтка цитоплазмы (дц), в котором начинается развитие зародыша, большая часть яйцеклетки занята слоями желточных гранул (жг), желток окружен оболочками — тонкой желточной (жо), белковой (бо), подскорлуповой (по), скорлуповой (с) — и удерживается в центре яйца жгутами плотного белка — халазами (х); 2—4 — зародышевый диск (вид сверху) на последовательных стадиях делений дробления (2 — два бластомера, 3 — восемь бластомеров); 5 — зародышевый диск после 16 часов инкубации; гаструляция, видна первичная полоска (пп) — углубление, в передней части которого — гензеновском узелке (гу) — вворачивается зачаток хорды; 6 — после 21 часа инкубации; нейруляция, впереди первичной полоски (пп) виден зачаток нервной системы — нервный желобок, окруженный нервными валиками (к), по краям зародышевого диска — тёмная область (то), где образуются клетки крови и кровеносные сосуды; 7 — зародыш после 33 часов инкубации; нервная трубка замкнулась и образовала на переднем конце расширения — глазные пузыри (гп) и пузыри головного мозга (гм), образовались пульсирующий зачаток сердца — сердечная трубка (cт) — и кровеносные сосуды (кс), вдоль зачатка спинного мозга располагаются мезодермальные зачатки — сомиты (с); 8 — зародыш после 48 часов инкубации, видны зачатки глаза (г) и уха (у), хорошо развито сердце (ср) и сосуды, много сомитов (с); 9 — общий вид яйца без скорлупы и белковой оболочки на 6-й день инкубации; виден зародыш (з), лежащий в амниотической полости и окруженный амниотической оболочкой (ао), почти весь желток окружен стенкой желточного мешка (жм) с сетью кровеносных сосудов (кс), от зародыша отходит пузыревидный вырост — аллантоис (а); 10 — зародыш на 10-й день инкубации.
Рис.3. Последовательные стадии зародышевого развития рыбы (А), цыплёнка (Б), свиньи (В), человека (Г).
Рис.1. Зародышевое развитие лягушки: 1 — оплодотворённое яйцо, видны отличающиеся по окраске зоны цитоплазмы; 2—5 — деления дробления яйца на всё более мелкие клетки — бластомеры; стадии двух (2) и восьми (3) бластомеров, крупноклеточной (4) и мелкоклеточной (5) бластулы; 6—8 — гаструлы — ранняя (6), средняя (7) и поздняя (8); сг — спинная губа бластопора — место, где начинает вворачиваться зачаток хорды и мезодермы — индуктор нервной системы, жп — желточная пробка — часть энтодермы, ещё оставшаяся снаружи; в конце гаструляции зародыш покрыт эктодермой; 9—10 — стадия нейрулы, вид сзади (9) и сбоку (10); нп — нервная пластинка, образуется из эктодермы и свёртывается в нервную трубку — зачаток головного и спинного мозга; 11 — зародыш на стадии образования основных систем органов, показаны области будущих жабр (ж), глаза (г) и рта (р); 12 — более поздняя стадия развития, различимы зачатки глаза (г), носа (н), жабр (ж), почки (п), мышц спины (м); 13 — вышедшая из зародышевых оболочек подвижная личинка — головастик; у основания хвоста видны зачатки задних конечностей.





Зародышевое сходство
 Заро'дышевое схо'дство,
 сходство между эмбрионами животных отдалённых групп, например у позвоночных (на стадиях гаструляции, формирования зародышевых листков, органогенеза), у членистоногих и др. Впервые З. с. описано К. М. Бэром

 (1828). Как показал Ч. Дарвин

 (1859), З. с. — следствие общности происхождения животных. В соответствии с предложенной А. Н. Северцовым теорией филэмбриогенеза
,
 З. с. — результат эволюции, протекающей преимущественно по способу анаболии
, 
т. е. путём добавления, надставок конечных этапов онтогенеза. Мутации, если они не обусловливают нежизнеспособность организма, не затрагивают начальных этапов зародышевого развития

 и проявляются лишь в конце морфогенеза. Таким образом, З. с. — результат строгой скоррелированности и консервативности процессов, протекающих на ранних этапах онтогенеза. См. также Биогенетический закон
.

   Э. Н. Мирзоян. 

   




Зародышевые листки
 Заро'дышевые
 листки',
 зародышевые пласты, слои тела зародыша многоклеточных животных и человека, образующиеся в процессе гаструляции
. 
У большинства организмов три З. л.: наружный — эктодерма
,
 внутренний — энтодерма

 и средний — мезодерма
.
 Исключение составляют губки и кишечнополостные, у которых образуются только два З. л. — наружный и внутренний. Производные эктодермы выполняют покровную, чувствительную и двигательную функции; из них в процессе развития зародыша возникают нервная система, кожный покров и образующиеся из него кожные железы, волосы, перья, чешуя, ногти и т.п., эпителий переднего и заднего отделов пищеварительной системы, соединительнотканная основа кожи, пигментные клетки и висцеральный скелет
.
 Энтодерма образует выстилку кишечной полости и обеспечивает питание зародыша; из неё возникают слизистая оболочка пищеварительной системы, пищеварительные железы, органы дыхания. Мезодерма осуществляет связь между частями зародыша и выполняет опорную и трофическую функции; из неё образуются органы выделения, половые органы, кровеносная система, серозные оболочки, выстилающие вторичную полость тела (целом

) и одевающие внутренние органы, мышцы; у позвоночных из мезодермы образуется также скелет. Одноимённые З. л. у разных групп организмов могут иметь наряду с чертами сходства и существенные различия как в способе образования, так и в строении, связанные с приспособлением зародышей к различным условиям развития. См. Зародышевое развитие
.

   
Учение о З. л. — одно из крупнейших обобщений эмбриологии — имеет большую историю и связано с основными биологическими учениями и открытиями, например с эпигенезом
, клеточной теорией
, дарвинизмом
.
 В его создании и разработке участвовали К. Ф. Вольф
,
 Х. И. Пандер
, 
К. М. Бэр
,
 Р. Ремак

, Э. Геккель
,
 О. Гертвиг
,
 А. О. Ковалевский

 и И. И. Мечников
.
 Новейшие данные экспериментальной эмбриологии, в том числе результаты прижизненного окрашивания разных участков стенки бластулы

 и прослеживания их перемещений во время гаструляции и нейруляции, позволили определить уже на стадии бластулы положение групп клеток, из которых в будущем образуются разные З. л. и их производные, и создать карту будущих зачатков органов и их систем. Опытами по пересадке и удалению материала разных З. л. на стадии бластулы и в период гаструляции выяснены свойства материала разных З. л. и их способности к дифференцировке

: вначале участки разных З. л. при пересадке ещё могут заменять друг друга, к концу же гаструляции они теряют эту способность.
   Т. А. Детлаф. 

   




Зародышевые оболочки
 Заро'дышевые оболо'чки,
 у некоторых беспозвоночных животных, акуловых рыб, всех высших позвоночных животных и человека обеспечивают жизнедеятельность зародыша и его защиту от повреждений. В отличие от яйцевых оболочек
,
 З. о. образуются не при созревании яйцеклетки, а во время зародышевого развития

 из клеток зародыша. К З. о. относятся амнион (водная оболочка), хорион и аллантоис. Амнион
 
формируется боковыми складками внезародышевой эктодермы и наружного листка боковых пластинок, которые приподнимаются и смыкаются над зародышем (рис.

), либо путём образования полости среди зародышевых клеток, постепенно преобразующихся в окружающую зародыш оболочку. Амнион заполнен жидкостью и предохраняет зародыш от высыхания, защищает его от соприкосновения с др. оболочками, иногда очень плотными (например, скорлупа яйца), и от механических повреждений. Наружная стенка амниотических складок образует хорион
.
 У млекопитающих и человека он непосредственно контактирует со стенкой матки. У пресмыкающихся и птиц эту З. о. обычно называют серозой. У млекопитающих и человека хорион обеспечивает обмен веществ между организмом матери и плода и закладывается на ранней стадии развития, когда зародыш ещё представлен пузырьком (т. н. бластоцистой), состоящим из скопления мелких клеток — т. н. эмбриобласта, окруженного слоем более крупных клеток — трофобластом. Хорион возникает из клеток трофобласта, которые затем подстилаются клетками внезародышевой мезодермы. Он имеет характерные ворсинки, которые врастают в ткани матки и образуют плодную часть плаценты
. 
Ворсинки снабжены сосудами, образующимися в связи с развитием как желточного мешка
,
 так и аллантоиса
.
 Последний закладывается как вырост заднего отдела кишечной трубки зародыша. У пресмыкающихся и птиц он по форме напоминает мешок, сильно разрастается и покрывает снаружи амнион и желточный мешок. Снабженный большим количеством кровеносных сосудов, аллантоис является эмбриональным органом дыхания. В полости аллантоиса собираются продукты обмена веществ зародыша, в основном моча. У млекопитающих и человека аллантоис невелик, в его мезенхиме образуются сосуды пуповины, связывающие зародыш с плацентой. На более поздних стадиях развития из внутризародышевой части аллантоиса образуется мочевой пузырь (у млекопитающих и человека) и формируется клоака (у птиц и пресмыкающихся).
    Лит.:
 Иванов П. П., Общая и сравнительная эмбриология, М., 1937.
   А. П. Дыбан, В. С. Баранов.

   Схема развития зародышевых оболочек у млекопитающих (А — Д — пять последовательных стадий): 1 — эктодерма; 1' — внезародышевая эктодерма; 2 — энтодерма; 2' — внезародышевая энтодерма; 3 — мезодерма; 3' — внезародышевая мезодерма; 4 — амниотическая полость; 5 — амниотические складки; 6 — трофобласт; 7 — аллантоис; 8 — хорион; 8' — ворсинки хориона; 9 — полость желточного мешка; 10 — желточный мешок; 11 — зародыш; 12 — мезодерма аллантоиса.





Зародышевые пласты
 Заро'дышевые пласты',
 слои тела зародыша многоклеточных животных и человека, образующиеся в процессе гаструляции

; то же, что зародышевые листки
.
 
   




Зародышевый диск
 Заро'дышевый ди'ск,
 то же, что бластодиск
.
 
   




Зародышевый мешок
 Заро'дышевый мешо'к,
 женский гаметофит, половое поколение покрытосеменных растений. З. м. развивается в центральной части семяпочки (нуцеллусе), где материнская клетка макроспор (макроспороцит) образует в результате мейотического деления (см. Мейоз

) 4 гаплоидных клетки (тетраду макроспор), из которых развивается одна (остальные отмирают). При развитии З. м. происходят 3 последовательных синхронных митотических деления его ядер (см. Митоз

), так что число их возрастает в прогрессии 1:2:4:8, и они поровну распределяются по концам растущего З. м. После 3-го митотического деления у одного (микропилярного) конца З. м. образуются 3 клетки яйцевого аппарата, у противоположного (халазального) — 3 клетки-антиподы, а между этими группами клеток — центральная клетка, содержащая 2 полярных ядра. Клетки яйцевого аппарата дифференцируются на яйцеклетку и 2 клетки-синергиды, полярные ядра во многих случаях сливаются, образуя вторичное ядро. Дальнейшая эволюция этого, т. н. нормального, типа З. м. заключалась в возникновении З. м., образуемых 2 или 4 макроспорами, сокращении числа митотических делений до 2 или 1 и в изменении распределения ядер. Разные сочетания этих изменений обусловили возникновение нескольких типов З. м., которые отличаются как числом ядер (4, 8, 16), клеточных групп и полярных ядер (1, 2, 4, 7—14), так и числом клеток в группах (например, яйцевой аппарат может состоять из 1, 2, 3,5 и 7 клеток), а также др. признаками. В зрелом З. м. любого типа происходит двойное оплодотворение

 и затем развиваются зародыш
 
и эндосперм
.
 Прежде З. м. назывался также женский гаметофит голосеменных, однако он принципиально отличается от З. м. развитием многоклеточного массивного тела гаметофита и образованием архегониев.
    Лит.:
 Магешвари П., Эмбриология покрытосеменных, пер. с англ., М., 1957; Поддубная-Арнольди В. А., Общая эмбриология покрытосеменных растений, М., 1964; Романов И. Д., Женский гаметофит покрытосеменных растений, в кн.: Материалы Всесоюзного симпозиума по эмбриологии растений. К., 1968.
   И. Д. Романов.  

   Схема развития зародышевого мешка нормального типа: 1 — макроспороцит; 2 — диада; 3 — тетрада; макроспор; 4 — 1-ядерный мешок и три отмирающие макроспоры; 5 — 2-ядерный мешок; 6 — 4-ядерный мешок; 7 — телофаза третьего митоза, 8-ядерный мешок; 8-зрелый зародышевый мешок; с — синергиды, я — яйцеклетка, пя — полярные ядра, ан — антиподы.





Зародышевый путь
 Заро'дышевый путь,
 зачатковый путь, ряд поколений клеток от первичных половых клеток (ППК) зародыша до половых продуктов взрослого организма. Понятие З. п. наиболее полно разработал А. Вейсман

 (1892) для обоснования своей теории непрерывности зародышевой плазмы. Вейсман полагал, что в результате неравного в наследственном отношении деления ядра на самых ранних этапах развития особи дифференцируются половые клетки, содержащие, в отличие от клеток тела — соматических, все наследственные потенции яйца; половые клетки образуют непрерывную линию зародышевой плазмы — потенциально «бессмертную» часть организма. Представления об обеднении генотипа

 соматических клеток в результате неравнонаследственных делений оказались несостоятельными.
   Эксперименты по пересадке ядер показали, что, например, у земноводных вплоть до стадии гаструлы

 все ядра обладают равными генетическими потенциями. Относительно раннее возникновение половых клеток прослежено у многих животных и человека. Так, у аскариды, ракообразных, насекомых и лягушки ППК обособляются уже в процессе дробления
.
 У пресмыкающихся и птиц они возникают на стадии гаструлы, у млекопитающих и человека — в процессе нейруляции и раннего органогенеза. При уничтожении ППК облучением, прижиганием и т.д. (например, у членистоногих, земноводных, птиц) формируются стерильные гонады. У животных с ранним обособлением половых клеток ППК — единственный источник половых продуктов. У всех позвоночных целомический эпителий гонад — т. н. зародышевый эпителий, по-видимому, не образует половых клеток. ППК, возникшие вне гонад и задолго до их формирования, заселяют этот эпителий в результате сложной миграции. ППК обладают рядом морфологических и биохимических особенностей по сравнению с соматическими клетками: у млекопитающих они отличаются высокой активностью щелочной фосфатазы, у некоторых пресмыкающихся — большим количеством полисахаридов и т.д. У насекомых, низших ракообразных и некоторых земноводных в особом участке цитоплазмы дробящегося яйца содержатся включения, богатые рибонуклеиновой кислотой (полярная плазма, половая цитоплазма, октосомы, половые детерминанты), которые затем обнаруживаются только в цитоплазме ППК; они-то, по-видимому, и определяют дальнейшее развитие этих клеток.
   Раннее обособление половых клеток рассматривают как частный случай ранней специализации клеток, наряду с ранней дифференцировкой соматических закладок (например, хордо-мезодермы у земноводных).
    Лит.:
 Происхождение и развитие половых клеток в онтогенезе позвоночных и некоторых групп беспозвоночных, пер. с франц., Л., 1968; Weismann A., Die Continuitt des Keimplasmas als Grundlage einer Theorie der Vererbung, Jena, 1885; Dubois R., La colonisation des bauches gonadiques par les cellules germinales de l'embryon de poulet en culture in vitro, «Journal of Embryology and Experimental Morphology», 1968, v. 20, № 2, p. 189—213.
    Д. А. Потемкина.
 
 




Заросток
 Заро'сток,
 проталлий (prothallium), половое поколение у папоротников, хвощей, плаунов и селагинелл, развивающееся из споры и образующее половые органы (мужские — антеридии и женские — архегонии). После оплодотворения на З. вырастает спорофит
 
(бесполое поколение), на котором образуются споры — клетки бесполого размножения. Т. о., в цикле развития каждого такого организма происходит закономерная смена полового (заросток) и бесполого (спорофит) поколений (см. Чередование поколений

). Размеры З. — от нескольких миллиметров до 5 см,
 форма — в виде цельных или рассеченных пластинок, нитей, клубочков простого анатомического строения. Продолжительность жизни обычно очень невелика, но З. плаунов живут до 15—20 лет.
   У равноспоровых высших растений (папоротники, хвощи и плауны) клетки З. растут на поверхности почвы или в ней. З. питается автотрофно — из почвы и воздуха (у папоротников, хвощей) или гетеротрофно — за счёт перегнивающих остатков др. растений (сапрофитные З. плаунов). З. у этих растений обоеполые или однополые. У разноспоровых высших растений (водные папоротники, селагинеллы) З. раздельнополые. Мужские З. сильно редуцированы, образуются за счёт питательных веществ споры; женские З. имеют вид небольших зелёных пластинок, клетки которых способны к фотосинтезу. У семенных растений З. редуцирован ещё больше, что связано с приспособлением к наземному образу жизни и переходом к оплодотворению вне водной среды. У них имеются образования, гомологичные З., — эндосперм у голосеменных и зрелый зародышевый мешок
 
у покрытосеменных.  
   Заросток: 1 — папоротника; 2 — плауна; 3 — хвоща.





Заруб
 Зару'б,
 древнерусский город-крепость (11—13 вв.), ныне городище близ с. Зарубинцы Переяслав-Хмельницкого района Киевской области УССР, на правом берегу Днепра, против устья р. Трубеж. Вероятно, был основан для защиты переправы через Днепр; З. неоднократно упоминается в летописях (1096, 1146, 1151, 1156, 1223) в связи с военными действиями русских князей и половцев. Около городища имеются следы большого поселения времени Киевской Руси. Археологическими раскопками 1948—1949 под руководством М. К. Каргера близ З., в урочище Церковпще, открыты остатки двух каменных церквей (11—12 вв.) Зарубского монастыря, которые были украшены фресками, мозаикой и поливными керамическими плитками.
    Лит.:
 Каргер М. К., Развалины Зарубского монастыря и летописный город Заруб в сборнике: Советская археология, М. — Л., в. 13, 1950. 
   




Зарубин Иван Иванович
 Зару'бин
 Иван Иванович [27.9(9.10).1887, Крым, — 3.2.1964, Ленинград], советский иранист. Профессор Ленинградского университета (до 1949). Исследователь таджикского и иранского языка горцев Памира. Автор работ: «Материалы и заметки по этнографии горных таджиков. Долина Бартанга» (1917), «Вершикское наречие канджутского языка» (1927); «Белуджские сказки» (ч. 1—2, 1932—49).
    Соч.: К характеристике мунджанского языка, Л., 1927; Орошорские тексты и словарь, в кн.: Памирская экспедиция, 1928. Труды экспедиции, в. 6 — Лингвистика, Л., 1930; К изучению белуджского языка и (фольклора «Записки Коллегии востоковедов при Азиатском музее АН СССР», 1930, № 5; Бартангские и рушанские тексты и словарь, М — Л 1937; Шугнанские тексты и словарь, М. — Л., 1960. 
   




Зарубин Павел Алексеевич
 Зару'бин
 Павел Алексеевич [10(22).5.1816, Пучеж, ныне Ивановской области, — 31.7(12.8).1886, Петербург], русский изобретатель-самоучка, писатель. Создал несколько оригинальных приборов для измерения площади фигур на планах (в т. ч. планиметр-самокат, позволявший определять площадь вытянутых фигур любой длины), приборы для измерения глубины моря, скорости судна, для автоматической записи пути судна на карте, а также жатвенную машину, пожарный насос, водоподъёмник и др. механизмы. Петербургская АН дважды (1854 и 1856) отметила работы З. Демидовской премией. З. известен как автор романа «Тёмные и светлые стороны русской жизни» (1872). В 1867—78 был редактором «Петербургского листка».
    Лит.:
 Павел Алексеевич Зарубин Человек труда и науки), СПБ, 1886. 
   




Зарубинецкая культура
 Зарубине'цкая культу'ра,
 археологическая культура, распространенная около 1 в. до н. э. — 1 в. н. э. на территории Среднего и отчасти Верхнего Приднепровья. Некоторые исследователи считают ее древнеславянской. Названа по могильнику у с. Зарубинцы Переяслав-Хмельницкого района Киевской области УССР, обнаруженному В. В. Хвойкой в 1899. Для З. к. характерны бескурганные могильники с трупосожжениями. Отдельные трупоположения встречены лишь в двух пунктах (Корчеватое, Велемичи). Остатки небольших поселений З. к. со следами наземных или несколько углублённых в землю жилищ часто расположены на высоких и труднодоступных местах. Население жило родовым строем, занималось земледелием, скотоводством, а также охотой и рыбной ловлей. Орудия труда делались из железа, различные украшения — из бронзы. Керамика лепная. З. к. развивалась под влиянием латенской культуры
.
 На З. она граничила с пшеворской культурой
.

  

   Лит.:
 Памятники зарубинецкой культуры, М. — Л., 1959; Кухаренко Ю. В., Зарубинецкая культура, М., 1964 (Свод археологических источников, в. Д1—19).
   Ю. В. Кухаренко. 

   Зарубинецкая культура. Одно из погребений Корчеватовского могильника.





Зарубино (пос. гор. типа в Новгородской обл.)
 Зару'бино
, посёлок городского типа в Любытинском районе Новгородской области РСФСР. Ж.-д. станция (Любытино) на линии Окуловка — Неболчи. Добыча огнеупорной глины для Боровичского комбината огнеупоров. 
   




Зарубино (пос. гор. типа в Приморском крае)
 Зару'бино,
 посёлок городского типа в Хасанском районе Приморского края РСФСР. Расположен на берегу залива Посьета (Японское море), в 12 км
 к Ю. от ж.-д. станции Сухановка (на линии Уссурийск — Хасан). Рыбный комбинат. 
   




Зарубка
 Зару'бка
 в горном деле, процесс производства вруба

 в полезном ископаемом (угле, каменной соли и др.). З. получают дополнительные свободные поверхности в разрабатываемом пласте для облегчения его отбойки. До начала 20 в. З. производилась преимущественно вручную забойщиками (или зарубщиками) и была одним из самых трудоёмких процессов; ныне З. выполняется врубовыми машинами
.
 
   




Зарудный Иван Петрович
 Зару'дный
 Иван Петрович (г. рождения неизвестен — умер 1727), архитектор и художник. Уроженец Украины. С 1701 — на царской службе в Москве. Создатель т. н. Меншиковой башни в Москве (церковь Архангела Гавриила, 1704—07), в которой традиционная композиция русских многоярусных церквей конца 17 в. сочетается с элементами и декоративными деталями архитектуры барокко
.
 Те же особенности присущи приписываемой З. церкви Ивана Воина на улице Димитрова в Москве (1709—13). Ещё более ярко барочные черты проявились в выполненных по рисункам З. сложных многоярусных иконостасах Преображенского собора в Таллине (1719) и собора Петропавловской крепости в Ленинграде (1722—27).
    Лит.:
 Русская архитектура первой половины 18 века. Исследования и материалы, М., 1954, с. 39—92.  
   И. П. Зарудный. Меншикова башня в Москве. 1704—07.





Зарудный Николай Алексеевич
 Зару'дный
 Николай Алексеевич [13(25).9.1859, Гряково, ныне Полтавской области, — 17.3.1919, Ташкент], русский зоолог-орнитолог. В 1879—92 совершил 5 экспедиций по Закаспийской области (ныне Туркменская ССР), в 1892—1906—4 путешествия по Восточной, Центральной и Западной Персии (отмечены Русским географическим обществом медалями и премией им. Пржевальского). С 1906, работая в Ташкенте, продолжал исследование Средней Азии. Собрал и опубликовал обширные материалы по фауне, особенно по птицам. Именем З. назван ряд видов позвоночных, насекомых и др. животных.
    Лит.:
 Бобринский Н. А., Николай Алексеевич Зарудный. Зоолог и путешественник (1859—1919), М., 1940 (библ.). 
   




Зарудный Николай Яковлевич
 Зару'дный
 Николай Яковлевич (р. 20.8.1921, с. Ореховец Сквирского района Киевской области), украинский советский писатель. Член КПСС с 1948. Окончил факультет журналистики Казахского университета (1942). Участник Великой Отечественной войны 1941—45. В 1961—63 главный редактор Киностудии им. А. П. Довженко. Автор повести «Мои земляки» (1950), сборника рассказов «Свет» (1961), романов «На белом свете» (1967), «Уран» (1970). З. принадлежат драмы и комедии: «На крутых берегах» (1955), «Ночь и пламя» (1958), «Если ты любишь» (1959), «Мёртвый бог» (1960), «Остров твоей мечты» (пост. 1962, изд. 1963), «Фортуна» (пост. 1964, изд. 1964), «Синие росы» (пост. 1966, изд. 1966), «Верность» (пост. 1970. изд. 1970) и др., посвящены в основном современности. Награжден 2 орденами, а также медалями.
    Соч.: П‘єси, К., 1959; Антеї. Збiрник п'єс К., 1962; Одноакнi п'їєси. збiрнiк., К., 1963; Синi роси. П'єси, К., 1968; в рус. пер. — Остров твоей мечты. Пьесы, М., 1966. 
   




Зарудный Сергей Иванович
 Зару'дный
 Сергей Иванович [17(29).3.1821, Харьковская губерния, — 18(30).12.1887, близ Ниццы], русский ученый-юрист, специалист по гражданскому праву и процессу. Занимал ряд важных должностей в Государственном совете, с 1869 сенатор. Активно участвовал в подготовке крестьянской (1861) и судебной (1864) реформы, занимая буржуазно-либеральную позицию (требовал сохранения самоуправления крестьянской общины и т.п.). Книга З. «Судебные уставы с рассуждениями, на коих они основаны» (1866) широко использовалась в практике дореволюционной юстиции. З. известен также переводами Данте
 
и Беккариа

.
    Соч.: Гражданское уложение Италианского королевства и русские гражданские законы, ч. 1—2, СПБ. 1869; Торговое уложение Италианского королевства и русские торговые законы, СПБ, 1870.
    Лит.:
 Джаншиев Г. А., Зарудный и судебная реформа, М., 1889. 
   




Заруцкий Иван Мартынович
 Зару'цкий
 Иван Мартынович (г. рождения неизвестен, Тернополь, — умер 1614, Москва), предводитель казачьих отрядов в России в начале 17 в. До лета 1607 был в войске И. И. Болотникова, затем ушёл к Лжедмитрию II, руководил отрядом донских казаков и был пожалован им в бояре. С распадом Тушинского лагеря З. перешёл на сторону польского короля Сигизмунда III. Осенью 1610 вернулся в Калугу к Лжедмитрию II; после смерти самозванца женился на вдове Лжедмитрия Марине Мнишек. В январе 1611 З. примкнул к первому ополчению, в правительстве которого после убийства П. Ляпунова

 добился первенства. Однако стремясь осуществить свои честолюбивые замыслы, З. в 1612 выступил против народного ополчения и пытался организовать покушение на князя Д. М. Пожарского. Продвижение ополчения к Москве заставило З. Уйти из-под Москвы в Астрахань. В 1614 с приближением правительственных войск и спасаясь от народного восстания, вспыхнувшего в Астрахани, З. бежал в уральские степи, где казаки выдали его правительству. З. и сын Марины Мнишек были казнены в Москве, Марина умерла в заточении.
    Лит.:
 Вернадский В. Н., Конец Заруцкого, «Уч. зап. Ленинградского государственного педагогического института», 1939, № 19; Долинин Н. П., Подмосковные полки (казацкие «таборы») в национально-освободительном движении 1611—1612 г., Хар., 1958. 
   




Зархи Александр Григорьевич
 Зархи'
 Александр Григорьевич [р. 5(18).2.1908, Петербург], советский кинорежиссёр и кинодраматург, народный артист СССР (1969). Член КПСС с 1948. В 1927 окончил Ленинградский техникум экранного искусства. В 1929 вместе с И. Е. Хейфицем
 
(работали совместно до 50-х гг.) возглавил 1-ю комсомольскую постановочную бригаду ленинградской фабрики «Совкино» (ныне киностудия «Ленфильм»), выпустившую фильмы, посвященные советской молодёжи, — «Ветер в лицо» (1930), «Полдень» (1931), комедию «Горячие денёчки» (1935). С исторической глубиной, психологической правдой, большой художественной силой показан в фильме З. и Хейфица «Депутат Балтики» (1937) приход в революцию крупного русского учёного профессора Полежаева (в главной роли Н. П. Черкасов). Значительным произведением киноискусства стал фильм З. и Хейфица «Член правительства» (1940), в центре которого образ русской крестьянки (в главной роли В. П. Марецкая), прошедшей трудный путь от батрачки до депутата Верховного Совета. Совместно с Хейфицем поставил также фильмы «Его зовут Сухэ-Батор» (1942), «Малахов курган» (1944), документальный фильм «Разгром Японии» (1945). На киностудии «Мосфильм» З. поставил фильмы «Высота» (1957), «Люди на мосту» (1960), экранизировал роман Л. Н. Толстого «Анна Каренина» (1968). Государственная премия СССР (1941, 1946). Награжден 3 орденами, а также медалями.
    Лит.:
 Депутат Балтики, [сб. статей], М. — Л., 1937.
   Л. А. Парфенов.  

 Кадр из фильма «Высота». 1957. Реж. А. Г. Зархи.
А. Г. Зархи.





Зархи Натан Абрамович
 Зархи'
 Натан Абрамович (1900, Орша, — 17.7.1935, Москва), советский киносценарист и драматург, заслуженный деятель искусств РСФСР (1935). Известность З. Принесли сценарии фильмов, созданные им для режиссёра В. И. Пудовкина, — «Мать» (1926, по роману М. Горького) и «Конец Санкт-Петербурга» (1927); эти работы утверждали кинодраматургию как самостоятельный вид литературного творчества. Большим успехом пользовалась пьеса З. «Улица радости» (1932, премьера в Московском театре Революции), шедшая во многих театрах СССР. По сценариям З. поставлены также фильмы: «Булат-Батыр» (1928, совместно с Ю. В. Таричем), «Города и годы» (1930, совместно с Е. В. Червяковым), «Бомбист» (1932).
    Соч.: Н. Зархи о своём творческом методе, в кн.: Как мы работаем над киносценарием, М., 1936; Сценарии, М. — Л., 1937; О моём творческом опыте, в сборнике: Вопросы кинодраматургии, в. 3, М., 1959; Улица радости, М., 1940.
    Лит.:
 Леонидов О., Мастер советской кинодраматургии, «Искусство кино», 1940, №7—8; Белова Л., Н. А. Зархи — теоретик кинодраматургии, в сборнике: Вопросы киноискусства, в. 8, М., 1964. 
   




Зарьян Наири
 Зарья'н
 Наири (псевдоним; настоящие имя и фамилия Айастан Егиазарьян) [31.12.1900 (13.1.1901), с. Хараконис Ванского вилайета Западной Армении (Турция), — 12.7.1969, Ереван], армянский советский писатель. Член КПСС с 1930. Родился в крестьянской семье. Во время кровавых репрессий турецких властей против армян в 1915 З. бежал в Россию. С 1923 учился в Ереванском университете. Печатался с 1921. В поэме «Рушанская скала» (1930) изображено социалистическое преобразование села, преодоление собственнической психологии. В сборниках стихов «Крепость» (1935), «Вечные вершины» (1937) З. выступил как певец социалистического строя. Тема коллективизации получила яркое воплощение в романе «Ацаван» (1937—47, рус. пер. 1965), переведённом на многие языки. В период Великой Отечественной войны 1941—1945 опубликовал сборники «Бранный клич» (1941), «Месть» (1942), «Слушайте, века» (1942), поэму «Голос родины» (1943). Богатством выразительных средств отличаются историческая трагедия З. «Ара Прекрасный» (1946), комедии «У родника» (1948) и «Опытное поле» (1950), шедшие на сценах армянских театров. В романе «Господин Петрос и его министры» (1958, рус. пер. 1961) показано пробуждение революционного сознания народных масс в период господства дашнаков. Тема борьбы за мир занимала значительное место в поэзии З. Лучшим его произведениям присущи выразительная простота и эмоциональность стиля. З. был председателем республиканского Комитета защиты мира. Неоднократно избирался в руководящие органы СП СССР. Награжден орденом Ленина, 2 др. орденами, а также медалями.
    Соч.: в рус. пер. — Избранное, М., 1954; Стихи, М., 1963; Давид Сасунский, М., 1968.
    Лит.:
 Агабабян С., Наири Зарьян, Ер., 1956. 
 




Заря (в атмосфере)
 Заря',
 совокупность красочных световых явлений в атмосфере при заходе Солнца или перед его восходом; представляет собой закономерную смену окраски неба, которая зависит от положения Солнца относительно линии горизонта (рис.

). Когда Солнце склоняется к горизонту и нет облаков, небо над горизонтом окрашивается в жёлтый или оранжево-красноватый цвет, иногда с коричневым оттенком. Это объясняется тем, что при прохождении солнечными лучами длинного косого пути в атмосфере голубые и фиолетовые лучи ослабляются благодаря рассеянию света, оставшиеся же лучи, а заодно и освещаемая ими атмосфера приобретают желтоватую и красноватую окраску. После захода Солнца над горизонтом на востоке начинает подниматься тень Земли, верхний край которой окрашен в серо-синий цвет в результате того, что лучи света, проходящие на высотах 15—25 км, 
попадают в слой атмосферы озона, поглощающего жёлтые лучи. Когда Солнце находится уже под горизонтом, на западе над ним возникает яркое светлое пятно — т. н. сияние зари, а на востоке над синеватой тенью Земли появляются красная и оранжевая полосы, цвет которых постепенно принимает зеленоватые и синие оттенки. При опускании Солнца на 2—3° под горизонт в сиянии зари появляется розовое пятно т. н. пурпурного света, которое становится всё ярче (до момента, когда Солнце опустится на 5°) и принимает постепенно форму сегмента, расположенного над зашедшим Солнцем и освещающего пейзаж (в особенности снежный) розоватым светом. По-видимому, он возникает там, где красноватые лучи Солнца попадают в запылённый слой атмосферы, недавно открытый на высоте около 20 км.
 Позднее пурпурный свет затухает, но оранжевые или красные цветные полосы над горизонтом становятся ярче. Беловатое или синеватое пятно сияния зари при этом медленно опускается вниз и тускнеет. Вместе с угасанием пурпурного света быстро темнеет. При погружении Солнца на 7° уже нельзя читать без искусственных источника света (конец гражданских сумерек

). Тень Земли на востоке и её цветная кайма размываются и уже почти не видны на фоне темнеющего неба. При погружении Солнца на 12° цветные полосы на западе становятся зеленоватыми, а при 18° исчезают окончательно, видны самые слабые звёзды, наступает ночь.
   Утренняя З. развивается аналогично, но в обратном порядке.
    Лит.:
 Миннарт М., Свет и цвет в природе, пер. [с голл.], М., 1969.
   А. Х. Хргиан.
   Цвет неба во время заката. Цифры сбоку указывают положение центра Солнца по отношению к горизонту (выше горизонта со знаком + , ниже горизонта со знаком -).





Заря (воен. сигнал)
 Заря',
 воинский церемониал и военный сигнал, исполняемый в установленное время на барабане, горне (трубе) или оркестром. З. появилась в различных армиях в 18 в. В Советских Вооруженных Силах при расположении в учебных центрах и лагерях З. исполняется ежедневно после окончания вечерней поверки, а при расположении войск в казармах — после окончания общей батальонной или полковой вечерней поверки. Музыка З., исполняемая ныне, написана композитором С. А. Чернецким. При расположении войск в лагере в дни государственных праздников СССР, праздников видов Вооруженных Сил, родов войск, годовых праздников частей (соединений) и при посещении лагерного сбора лицами, перечень которых определён Уставом внутренней службы Вооружённых Сил СССР, проводится торжественная З. Для этого весь личный состав лагерного сбора выстраивается на месте, указанном начальником лагерного сбора. В определённое для З. время пускаются одна за другой 3 сигнальные ракеты и назначенная артиллерийская батарея производит залп холостыми выстрелами, сводный оркестр играет З., а затем исполняет Гимн Советского Союза, после чего войска проходят под оркестр.
    Лит.:
 Устав внутренней службы Вооруженных Сил Союза ССР, М., 1969.
   И. И. Андронов. 

   Илл. к ст. Заря.





«Заря Востока»
 «Заря' Восто'ка»,
 республиканская газета Грузинской ССР. Издается на русском языке. Основана 3 мая 1922 как орган Закавказского крайкома Коммунистической партии (большевиков); с образованием Грузинской ССР в 1936 газета стала республиканской. Выходит в Тбилиси 6 раз в неделю. За плодотворную деятельность по мобилизации трудящихся республики на успешное выполнение задач коммунистического строительства «З. В.» в 1957 в связи с 35-летием и выходом в свет 10-тысячного номера награждена орденом Трудового Красного Знамени. Тираж (1972) 130 тыс. экз. 
   




«Заря» (журнал)
 «Заря'»,
 марксистский научно-политический журнал; издавался в 1901—02 в Штутгарте редакцией газеты «Искра»
.
 Вышло 4 номера (3 книги): № 1— в апреле 1901 (фактически 23 марта по новому стилю), № 2—3 — в декабре 1901, № 4 — в августе 1902. Задачи «З.» определены в «Проекте заявления редакции ”Искры“ и ”Зари“», написанном В. И. Лениным (см. Полн. собр. соч., 5 изд., т. 4, с. 322—33). Журнал пропагандировал идеи революционного марксизма, выступал с критикой народничества, «легального марксизма», бернштейнианства и др. течений международного оппортунизма. В «З.» были напечатаны работы Ленина «Гонители земства и Аннибалы либерализма», «Аграрная программа русской социал-демократии», «Г. г. критики в аграрном вопросе», «Внутреннее обозрение», «Случайные заметки», а также работы Г. В. Плеханова «Критика наших критиков. Господин П. Струве в роли критика марксовой теории общественного развития», «Cant против Канта, или духовное завещание г. Бернштейна» и др. авторов.
    Лит.:
 Ленин В. И., Полн. собр. соч., 5 изд. (см. Справочный том, ч. 1, с. 162). 
   Обложка журнала «Заря». № 2-3.





«Заря» (шхуна)
 «Заря'»,
 1) парусно-моторная шхуна русской арктической экспедиции (1900—02) под командой Э. В. Толля. Водоизмещение 443 т.
 Экспедиция работала в районе Новосибирских островов. После 2 зимовок у острова Таймыр и на острове Котельном 8 сентября 1902 «З.» пришла в бухту Тикси, где была выброшена на мель и оставлена участниками экспедиции. 2) Моторно-парусная шхуна, построенная в 1953 в Финляндии для систематического изучения магнитного поля Земли. Корпус деревянный, металлические части из немагнитных материалов. Длина 52 м,
 ширина 9 м,
 водоизмещение 605 т. 
С 1953 советскими учёными на «З.» ведутся исследования в Атлантическом, Индийском и Тихом океане. К 1970 выполнено 16 экспедиционных рейсов протяжённостью 270 тыс. миль. 
   




Заряд
 Заря'д
 взрывчатого вещества, 1) заранее рассчитанное по массе и форме размещения взрывчатое вещество, уложенное в зарядную полость и снабженное инициатором взрыва. Основные формы З. — сосредоточенные (сферические, кубические либо близкие к ним) и удлинённые (цилиндрические, плоские). Сосредоточенные З. размещают в горных выработках значительных поперечных сечений — камерах; такие З. называются камерными. Удлиненные З., помещенные в буровые скважины, называются скважинными, в шпуры — шпуровыми (см. Взрывные работы

). Разновидность скважинных и шпуровых З. — котловые (взрывчатое вещество помещают в «котёл», искусственно созданный на дне скважины). Одной из основной характеристик З., определяющей эффективность взрыва, является его конструкция, которая была усовершенствована за счёт т. н. воздушных промежутков между частями заряда или между З. и стенками зарядной полости (разработано и внедрено в СССР в 1937—62). Создание З. с воздушными промежутками позволило управлять взрывными процессами путём снижения начального давления газов взрыва, увеличения длительности его импульса и возбуждения вторичных волн, распространяющихся по предварительно сжатой твёрдой среде.
   Дальнейшее совершенствование З. осуществляется за счёт применения несколько видов взрывчатых веществ в одной зарядной камере, внедрения многоимпульсной (с замедлениями в мсек
) очерёдности взрывания частей З. и др.
   Н. В. Мельников, Л. Н. Марченко.

  

   
2) З. пороховой метательный — определённое количество пороха, необходимое для сообщения снаряду (мине, пуле) движения в канале ствола огнестрельного оружия и его метания с заданной скоростью. Пороховые З. помещаются в гильзах или в отдельных мешочках (картузах) и могут быть постоянными или переменными. Переменный З. состоит из нескольких заранее взвешенных раздельных частей, что позволяет путём отделения определённой его части изменять массу З. и т. о. менять начальную скорость снаряда, характер траектории и дальность стрельбы. Пороховые З. делятся на боевые, специальные, предназначенные для опытных стрельб при испытаниях боевой техники и вооружения, для особых видов учебных стрельб и решения др. задач, и холостые, предназначенные для воспроизведения звука стрельбы. 3) З. твёрдого ракетного топлива — один или несколько блоков (шашек) определённой геометрической формы, изготовленных из твёрдого топлива, которые размещаются в камере двигателя и создают при истечении продуктов горения через сопло реактивного двигателя реактивную силу, движущую ракету с определённой скоростью в заданном направлении. 4) З. вышибной — определённое количество пороха, размещенное в снаряде, мине или гильзе патрона и предназначенное для выбрасывания поражающих, зажигательных и осветительных элементов из корпуса боеприпаса.
   5) З. разрывной — взрывчатое вещество, помещенное в корпусе снаряда, мины, боевой части ракеты, ручной гранаты и предназначенное для производства взрыва с разрушением корпуса боеприпаса и метанием образующихся осколков.
   6) З. ядерный — делящееся вещество (изотопы урана-235, плутония-239 и др.), размещенное в боевой части ракеты, авиационной бомбе и др. и способное к саморазвивающейся цепной реакции деления, сопровождающейся выделением большого количества энергии в течение крайне незначительного периода времени (см. Взрыв
, Ядерное оружие

). 7) З. термоядерный — смесь в основном изотопов водорода, способных к реакции ядерного синтеза с выделением огромного количества энергии, значительно большего, чем энергия деления ядер.
   Ю. В. Федоров.

  

   Лит.:
 Ассонов В. А., Взрывные работы, 3 изд., М., 1958; Мельников Н. В., Марченко Л. Н., Энергия взрыва и конструкция заряда, М., 1964; Марченко Л. Н., Увеличение эффективности взрыва при добывании полезных ископаемых, М., 1965; Взрывчатые вещества и пороха, М., 1955; Михайлов Е. П., Подрывное дело, М., 1963; Ядерное оружие (Физические основы), М., 1965; Михайлов В. А., Науменко И. А., Ядерная физика и ядерное оружие, М., 1966. 
   Конструкция заряда взрывчатого вещества с воздушными промежутками: а — скважинный; б — котловой; в — камерный; 1 — взрывчатое вещество; 2 — воздушный промежуток; 3 — забойка. 





Заряд электрический
 Заря'д электри'ческий,
 см. Электрический заряд
.
 
   




Заряд элементарный
 Заря'д элемента'рный,
 элементарный электрический заряд (е), наименьший электрический заряд
,
 положительный или отрицательный, величина которого равна е 
= (1,6021917 ± 0,0000070)·10-19
 к
 — в системе СИ или е =
 (4,803250 ± 0,000021)·10-19
см3/2
г1/2
сек-1
 —
 в системе СГСЕ. Первые точные измерения величины З. э. были выполнены в 1911 Р. Милликеном
.

   
Как показывает опыт, передаваемый при взаимодействиях тел электрический заряд — всегда целое кратное от величины е.
 Почти все элементарные частицы обладают электрическим зарядом, равным +е
 или -е,
 или являются незаряженными (исключение составляют некоторые резонансные частицы
 
с зарядом, кратным е
). Однако не установлен какой-либо строгий физический закон, согласно которому величина наименьшего электрического заряда должна быть равна е
. В частности, в теории элементарных частиц предлагались гипотетические схемы, в которых существенную роль играют частицы с зарядами, кратными 1/3 е
 (т. н. кварки

). 
Но экспериментально частицы с дробными электрическими зарядами (в единицах е
) не наблюдались.
    Лит.:
 Шпольский Э. В., Атомная физика, 5 изд., т. 1, М., 1963, гл. 1.
   Н. М. Дрёмин. 

   




Заряда сохранения закон
 Заря'да сохране'ния зако'н, 
один из фундаментальных строгих законов природы, состоящий в том, что алгебраическая сумма (с учётом знака) электрических зарядов

 любой замкнутой (электрически изолированной) системы остаётся неизменной, какие бы процессы не происходили внутри этой системы. З. с. з. установлен в 18 в.
   В конце 19 в. был открыт электрон — носитель отрицательного электрического заряда, а в начале 20 в, — протон, обладающий таким же по величине положительным зарядом; т. о. было доказано, что электрические заряды существуют не сами по себе, а связаны с частицами, являются внутренним свойством частиц (позднее были открыты и др. элементарные частицы, несущие положительный или отрицательный заряд той же величины). Электрический заряд дискретен: заряд любого тела составляет целое кратное от заряда элементарного, равного по величине заряду электрона.
   Поскольку каждая частица характеризуется определённым, присущим ей электрическим зарядом, З. с. з. можно рассматривать как следствие сохранения числа частиц (в тех физических явлениях, в которых не происходит взаимопревращений частиц). При электризации макроскопических тел число заряженных частиц не меняется, а происходит лишь их перераспределение в пространстве. Так, если тела заряжаются в результате трения (электризация трением), заряженные частицы переносятся с одного тела на другое (заряд, который приобретает одно тело, теряет другое); т. о., оба тела, первоначально электрически нейтральные, заряжаются равными, но противоположными зарядами.
   В физике элементарных частиц (области физики высоких энергий), для которой характерны процессы взаимопревращений частиц, число частиц не сохраняется — одни исчезают, другие рождаются, но при этом З. с. з. всегда строго выполняется и требует, чтобы полный заряд оставался неизменным при всех взаимодействиях и превращениях частиц. Рождение новой заряженной частицы возможно лишь либо при одновременном исчезновении «старой» частицы с таким же зарядом, либо в паре с другой частицей, имеющей заряд противоположного знака (например, в процессе рождения пар частица-античастица, см. Аннигиляция и рождение пар

).
 При всех таких превращениях должны, разумеется, выполняться и другие законы сохранения, например энергии, количества движения и т.д. (см. Сохранения законы

).
   З. с. з. вместе с законом сохранения энергии «объясняют» устойчивость электрона. Электрон (и позитрон) — самая лёгкая из заряженных частиц, поэтому он ни на что не может распасться: распад на более тяжёлые заряженные частицы (например, мюон
, пи-мезон

) запрещен законом сохранения энергии, а распад на более лёгкие, чем электрон, нейтральные частицы (фотоны, нейтрино

) запрещен З. с. з. О точности, с которой выполняется З. с. з., можно судить по тому, что (как показывает опыт) электрон не теряет своего заряда по крайней мере за 10 лет. 
   




Зарядка
 Заря'дка,
 ежедневная утренняя гигиеническая гимнастика
.
 З. укрепляет и развивает мышечную систему, повышает жизнедеятельность и трудоспособность, способствует закаливанию организма
.
 Особое значение имеет З. для людей, занимающихся умственным трудом и ведущих малоподвижный образ жизни. Комплексы З. продолжительностью в 10—15 мин
 состоят из 8—10 упражнений для мышц рук, ног, брюшного пресса. Не реже 1—2 раз в месяц упражнения обновляются, видоизменяются.
    Лит.:
 Апарин В. Е., Физкультура для среднего и пожилого возраста, 2 изд., М., 1968; Глинтерник А. М., 68 уроков здоровья, [М.]. 1967; Гусалов А. Х., Гимнастика для всех, 2 изд., М., 1969. 
   




Зарядное устройство
 Заря'дное устро'йство, 
1) электротехническое устройство для зарядки аккумуляторных (в основном) и конденсаторных батарей. Состоит из зарядного генератора

 или из трансформатора

 с выпрямителем тока

 и распределит. устройства, куда входят регуляторы напряжения и автоматические выключатели. Мощность З. у. определяется ёмкостью заряжаемых батарей и установленной продолжительностью заряда.
   Аккумуляторные З. у. применяются для периодической зарядки, непрерывной и прерываемой подзарядки и перезарядки (уравнительной зарядки) аккумуляторных батарей, которые, как правило, предварительно собирают в отдельные группы по признаку равенства ёмкости и силы зарядного тока. При периодической зарядке аккумуляторные батареи делят на две группы. З. у. заряжает одну из двух групп аккумуляторов. При непрерывной подзарядке З. у. питает сеть нагрузки и одновременно подзаряжает аккумуляторные батареи. При прерывистой подзарядке З. у. часть времени питает нагрузку и осуществляет подзарядку аккумуляторной батареи, а часть времени под малой нагрузкой стоит в резерве; цепь нагрузки питается от аккумуляторной батареи. Конденсаторные З. у. применяют для зарядки конденсаторов в нормальном режиме, т. е. непрерывно до номинального напряжения.
   Выпрямительные З. у. однофазные малой мощности (рис.

) имеют круто падающую внешнюю характеристику, соответствующую режиму зарядки аккумуляторных батарей. Регулирование напряжения выполняется секционированием вторичной обмотки трансформатора.
   Г. В. Михневич.

  

   
2) При взрывных работах З. у. — механизм или машина для заполнения зарядной полости взрывчатыми веществами (ВВ). З. у. подразделяются на 2 группы: для заряжания патронированных ВВ, не содержащих нитроэфиров или гексогена, и для заряжания гранулированных ВВ. З. у. 1-й группы не получили широкого распространения вследствие своего несовершенства, недостаточной плотности заряжания и высокой стоимости соответствующих ВВ. З. у. для гранулированных ВВ предназначены для заряжания на карьерах нисходящих скважин методом самотёка сыпучего или текучего BB (передвижные смесительно-зарядные устройства, производящие в процессе заряжания смешение компонентов ВВ, например игданита, зерно-гранулитов и транспортно-зарядные машины для транспортировки и заряжания В В заводского изготовления) и для заряжания шпуров и скважин любого направления при помощи пневматических устройств. Последние применяются преимущественно в шахтах и подразделяются по принципу действия на эжекторные, в которых ВВ засасывается из открытой ёмкости за счёт разрежения в эжекторной головке и увлекается потоком сжатого воздуха в зарядную трубку, и нагнетательные, вытесняющие ВВ сжатым воздухом из герметизированной ёмкости. Нагнетательные З. у. транспортируют ВВ по трубопроводам (шлангам) на 200—300 м 
(в т. ч. до 80 м
 по вертикали) и с необходимой скоростью нагнетают в скважины. З. у. для текучих водосодержащих ВВ разделяют на 2 группы: передвижные машины для наполнения водой сухих смесей заводского изготовления типа акватолов и передвижные термоизолированные машины для транспортировки гранулированных компонентов и горячего раствора аммиачной селитры (наполнителя) и их смешения непосредственно в процессе заряжания. Нагнетание текучего ВВ в скважины производится сжатым воздухом или насосом.
    Лит.:
 Механизация заряжания ВВ, 2 изд., М., 1969.
   Г. П. Демидюк, В. М. Комир. 

   Схема однофазного зарядного устройства с селеновым выпрямителем: 1 — стабилизатор напряжения; 2 — выпрямитель; 3 — дроссель; А — амперметр (последовательно с батареей аккумуляторов); В — вольтметр (параллельно с нагрузкой); Н — нагрузка.





Зарядный генератор
 Заря'дный генера'тор,
 электрический генератор, предназначенный для зарядки аккумуляторных и конденсаторных батарей. В качестве З. г. применяют генераторы постоянного тока с параллельным (шунтовым) возбуждением (см. Постоянного тока генератор

). Напряжение на клеммах такого генератора регулируется в широких пределах реостатом в цепи возбуждения; применяются главным образом для работы циклами «заряд — разряд». Для непрерывной подзарядки З. г. должен иметь пологую внешнюю характеристику. Этому требованию удовлетворяют генераторы смешанного возбуждения с полюсами рассеяния в нейтральной зоне, соединёнными с главными полюсами магнитным мостиком. При нагрузке З. г. поток утечки главных полюсов под действием потока полюсов рассеяния направляется в якорь. В результате полезный магнитный поток увеличивается и внешняя характеристика З. г. в рабочей части получается почти горизонтальной. 
   




Зарядовое сопряжение
 Заря'довое сопряже'ние,
 операция замены всех частиц, участвующих в каком-либо взаимодействии, на соответствующие им античастицы
.
 Опыт показывает, что сильные взаимодействия

 и электромагнитные взаимодействия

 не меняются при З. с., т. е. сильные и электромагнитные взаимодействия частиц и соответствующих античастиц, находящихся в тех же состояниях, одинаковы. Например, электромагнитное взаимодействие двух позитронов (или антипротонов) в точности такое же, как и двух электронов (протонов). Это означает, что для любого процесса, происходящего с какими-либо частицами под действием сильного или электромагнитного взаимодействия, существует в точности такой же процесс для их античастиц.
   Слабые взаимодействия
,
 в отличие от сильных и электромагнитных, изменяются при З. с. В процессах слабого взаимодействия отсутствует также симметрия между «правым» и «левым» направлениями в пространстве (зеркальная симметрия). При нарушении зарядовой и зеркальной симметрии в отдельности в слабых взаимодействиях существует (по крайней мере с точностью 0,1%) симметрия относительно одновременного проведения обеих операций — З. с. и зеркального отражения: процесс, происходящий с какими-либо античастицами в результате слабого взаимодействия, представляет как бы зеркальное изображение аналогичного процесса, происходящего с частицами (см. Комбинированная инверсия

).
   С. С. Герштейн. 

   




Зарядье
 Заря'дье
 в Москве, один из древнейших районов города, расположенный на В. от Кремля вдоль р. Москвы (между современной улицей Разина и Москворецкой набережной), южная часть Китай-города. Назван так в 17 в. по местоположению за торговыми рядами, примыкавшими к Красной площади. В 12 в. здесь уже был посад, где жили ремесленники: литейщики, ювелиры, кожевники, гончары и др. С 15 в. в З. начинают селиться служилые люди и бояре, в 16—17 вв. находились иностранные купеческие дворы, в том числе английский, остатки которого сохранились. В 18—19 вв. З. пришло в упадок и превратилось в район трущоб. За годы Советской власти реконструировано; в 60-е гг. построена гостиница «Россия» с кинотеатром «Зарядье». Сохранились церкви 16—19 вв., дом бояр Романовых (в измененном виде).
    Лит.:
 Сытин П. В., Из истории московских улиц, 3 изд., М., 1958, с. 102—07. 
   




Зарян Рубен Варосович
 Заря'н
 Рубен Варосович [р. 1(14).9.1909, Александрополь, ныне Ленинакан], советский театровед, доктор искусствоведения (1962), заслуженный деятель искусств Армянской ССР (1961). Член КПСС с 1942. В 1936 окончил филологический факультет Ереванского университета. Литературную деятельность начал в 1933. Автор работ, посвященных театральному искусству Армении: «Борьба за русскую драматургию в армянском театре» (1954), «Театральные портреты» (1956), «Сирануйш 1857—1932» (1957), «Арус Восканян» (1957), «Адамян» (т. 1—2, 1960—61), «Шекспир Адамяна» (1965). С 1948 ведёт педагогическую работу в Ереванском художественно-театральном институте (с 1963 профессор). С 1958 директор института искусств АН Армянской ССР (Ереван). С 1965 руководитель армянского шекспироведческого центра. Награжден орденом «Знак Почёта» и медалями. 
   




Зарянка
 Заря'нка,
 малиновка (Erithacus rubecula), птица семейства дроздовых отряда воробьиных. Длина около 15 см.
 У взрослых З. спинка бурая, брюшко белое, зоб и грудь рыжие; у молодых окраска пятнистая. Распространена в Европе и Западной Азии. С наступлением зимы улетает в Северную Африку, Юго-Восточную Европу и Юго-Западную Азию. На места гнездовья прилетает рано. Обитает в сырых лесах, особенно в зарослях ольхи и орешника по берегам ручьев, а также в густом еловом молодняке. Гнёзда на земле или на низких пеньках. За лето выводит птенцов 1— 2 раза; в кладке 4—6 яиц. Пища весной и летом — насекомые, осенью и зимой — семена и ягоды. 
   Рис. к ст. Зарянка.





Зарянко Сергей Константинович
 Заря'нко
 Сергей Константинович [24.9(6.10).1818, Ляды, ныне Дубровенского района Витебской области, — 20.12.1870 (1.1.1871), Москва], русский живописец. Учился у А. Г. Венецианова

 (середина 1830-х гг.) и в петербургской АХ (1834); с 1843 академик С 1856 профессор Московского училища живописи, ваяния и зодчества. В произведениях З. точность и материальность письма, идущие от венециановской школы

 (виды интерьеров: портреты О. А. Петрова, 1849, и Ф. П. Толстого, 1850, — оба в Русском музее, Ленинград), постепенно сменяются иллюзионистическим натурализмом (портреты Н. В. Сокуровой, 1854, Русский музей, и П. Пономарёва, 1855, Третьяковская галерея). У З. учились В. Г. Перов, В. Е. Маковский и др.
    Лит.:
 Смирнов Г. В., С. К. Зарянко, М., 1951; Алексеева Т., Художники школы Венецианова, [М.], 1958.  
   С. К. Зарянко. «Внутренний вид Морского Никольского собора». 1843. Русский музей. Ленинград.





Засада
 Заса'да,
 1) заблаговременное и тщательно замаскированное расположение воинского подразделения (или партизан) на наиболее вероятных путях движения противника в целях его разгрома внезапным ударом, захвата пленных и уничтожения боевой техники. 2) Гарнизон в городах Русского государства 16—17 вв. во главе с засадным воеводой. 
   




Засахаренные плоды и ягоды
 Заса'харенные плоды' и я'годы, 
приготовляются пропитыванием концентрированным сахарным или сахарно-паточным сиропом с последующей подсушкой до содержания не менее 80% сухих веществ. Засахаривают косточковые, семечковые и цитрусовые плоды, а также арбузы, дыни и иногда орехи. Подготовка плодов и засахаривание такие же, как и при варке варенья

: сортировка, мойка, очистка, резка на дольки; для крупных плодов — бланширование

 и постепенное многократное уваривание с сахарным сиропом возрастающей концентрации. При варке в вакуум-аппарате длительность процесса значительно сокращается. По мере испарения влаги сахар кристаллизуется на поверхности плодов в виде тонкой беловатой матовой плёнки. Такие засахаренные фрукты называются цукатами. Изготовляют также глазированные плоды с блестящей глянцевитой поверхностью, которая образуется при подсушивании после варки при более высоких температурах (60°С). «Фрукты в сахаре» вначале варят до содержания сухих веществ 75—80%, затем отделяют от сиропа, обсыпают сахарным песком и высушивают до содержания сухих веществ 85—88%. Киевское «сухое варенье» в виде набора из нескольких видов плодов и ягод варят так же. После отделения от сиропа их пересыпают сахарным песком и подсушивают в течение 12—14ч
 при температуре 40°С.
    Лит.:
 Фан-Юнг А. Ф., Флауменбаум Б. Л., Изотов А. К., Технология консервирования плодов и овощей, 3 изд., М., 1969.
   А. Ф. Наместников. 

   




Засвидетельствование нотариальное
 Засвиде'тельствование нотариа'льное,
 см. в ст. Нотариальный акт
, Нотариат
.
 
   




Заседатели народные
 Заседа'тели наро'дные,
 в СССР и др. социалистических государствах лица, избранные в установленном законом порядке для участия в рассмотрении в суде гражданских и уголовных дел; см. Народные заседатели
.
 
   




Заседатели присяжные
 Заседа'тели прися'жные,
 в буржуазных государствах лица, участвующие в разбирательстве судебных дел; см. Присяжные заседатели
. Суд присяжных
.
 
   




Засека
 За'се'ка,
 заграждение, устраиваемое из деревьев диаметром ствола от 15 см
 и более, поваленных крест-накрест вершинами в сторону противника. З. широко применялись в качестве основы для устройства засечной черты

 на границах Русского государства 16—17 вв. В 20 в. З. устраивалась как препятствие против пехоты и конницы противника. Обычно их усиливали колючей проволокой, минами и прикрывали огнем. 
   




Засечка геодезическая
 Засе'чка геодези'ческая,
 способ определения положения точки (опорного пункта в геодезии, орудия или цели в артиллерии) путём измерения длин отрезков, соединяющих эту точку с некоторыми заданными точками, или углов между направлениями этих отрезков. В зависимости от вида измеряемых величин различают линейные и угловые З. г.
   При определении положения точки К 
в пространстве линейной З. г. минимально необходимо измерить длины Si

 
трёх отрезков, соединяющих эту точку с тремя точками А, В
 и С с заданными координатами (рис. 1

). Тогда координаты определяемой точки можно получить из решения системы уравнений вида:
 S2
i
 
=(xi

-x
)2
+(yi

-y
)2
+(zi

-z
)2
,
   
где i
 = 1,2,3 или А, В,
 С
. Если искомая точка лежит на поверхности референц-эллипсоида или на плоскости, то для определения её положения линейной З. г. достаточно измерить длины двух отрезков, соединяющих её с двумя заданными точками.
   Определение положения пространственной точки угловой З. г. сводится к определению направляющих косинусов двух упомянутых линий. Это достигается измерением зенитных расстояний и азимутов определяемой точки на соответствующих заданных пунктах.
   Угловая засечка точки на поверхности референц-эллипсоида или на плоскости подразделяется на прямую и обратную З. г. Для определения положения точки К
 прямой З. г. достаточно измерить в заданных точках А
 и В
 два угла a и b треугольника АВК
 (рис. 2

), а в обратной З. г. необходимо измерить в определяемой точке два угла между направлениями на три заданные точки А, В, С
 (рис. 3

). Положение определяемой точки находят из тригонометрических соотношений, связывающих измеренные углы и расстояния между заданными точками.
   В практике геодезических работ применяют также различные комбинации прямой и обратной З. г. При этом измеряют большее количество величин, чем необходимо. Положение искомой точки определяют из соответствующих уравнительных вычислений.
    Лит.:
 Чеботарёв А. С., Геодезия, 2 изд., ч. 1—2, М., 1955—62; Вейс Г., Геодезическое использование искусственных спутников Земли, пер. с англ., М., 1967.
 Рис. 3. Обратная угловая геодезическая засечка.
Рис. 1. Пространственная геодезическая засечка.
Рис. 2. Прямая угловая геодезическая засечка.





Засечные черты
 Засе'чные черты',
 засечные линии, засеки, система оборонительных сооружений в 16—17 вв. на южных и юго-восточных границах Русского государства для защиты от нашествия татар, а также в качестве опоры при наступлении. Название происходит от слова засека
.
 З. ч. состояли из лесных завалов-засек, которые восполняли и естественные препятствия местности, чередуясь в безлесных промежутках с частоколами, надолбами, земляными валами. Уже в 13 в. засеки устраивались на путях движения татаро-монголов, но значительное развитие получили с 16 в., после образования Русского централизованного государства. Важное значение на Ю. страны имели т. н. Большая З. ч. (строительство завершено в 1566). Она протягивалась от Переяславля-Рязанского на Тулу, Белев и Жиздру; на важнейших направлениях З. ч. состояла из двух рядов укреплений (между Тулой и Венёвом), из трёх (между Белёвом и Лихвином) и даже четырёх (между Белёвом и Перемышлем). Юго-восточный фланг черты составляли засеки Шацкая и Ряжская. Засеки делились на мелкие звенья для надзора и охраны, границы звеньев обозначались местными приметами (пнями, натёсами на деревьях и т.д.). В местах пропуска населения через черту, у больших дорог, сооружались опорные пункты с башнями, подъёмными мостами, острогами и частоколами. На путях наиболее частых вторжений татар в Русское государство строились города-крепости. Леса, где проходили засеки, назывались заповедными, и законом было запрещено рубить их или прокладывать самовольно через них дороги. Во время польско-шведской интервенции начала 17 в. татары усилили набеги и разрушили многие сооружения З. ч. В 1618—30 татары нападали реже, но из-за ветхости укреплений их набеги нанесли существенный урон. Набеги участились в годы русско-польской войны 1632—34. Поэтому русское правительство в 1635—38 провело восстановление и усовершенствование черты. Глубина её была различной: от 40—60 м
 (где имелся только ров, вал или болото) до 40—60 км.
 Общая протяжённость Большой З. ч. Была свыше 1000 км
 (1638). Для покрытия расходов на ремонт и укрепление З. ч. с населения с 3-й четверти 16 в. собирались специальные подати — засечные деньги. Оборона З. ч. была возложена на пограничную засечную стражу, набиравшуюся из жителей (по 1 чел. с 20 дворов). Засечная стража во 2-й половине 16 в. насчитывала от 30 до 35 тыс. ратных людей. З. ч. охранялись станицами (отрядами), высылавшими от себя «сторожей» (разъезды), которые наблюдали за обширным районом перед З. ч. Ведали засеками воеводы, головы, засечные приказчики, в подчинении у которых были поместные и приписные сторожа; В 30-х гг. 17 в. за р. Окой и вдоль нее насчитывалось более 40 городов — опорных пунктов (Путивль, Севск, Орёл, Новосиль и др.) с крупными гарнизонами (до 1,5 тыс. чел.) и с «нарядом», состоявшим из различного количества орудий (до 37 в Рыльске). Летом каждого года собиралось полевое войско, сосредоточивавшееся на рубеже Одоев, Тула, Рязань; его штаб был в Туле, передовой отряд — в Мценске. Войско имело различную численность (в 1631 — 5 тыс., в 1636 — 17 тыс.). В связи с перемещением русской границы на Ю. значение Большой З. ч. уменьшилось. В конце 30—40-х гг. 17 в. сооружена Белгородская черта. Успешная практика борьбы на южных границах Русского государства с татарами при помощи З. ч. Была перенесена и на юго-восточные рубежи, где в 1648—54 была сооружена Симбирская засека, в 1652—56 — Закамская черта. С 18 в. опыт строительства и обороны З. ч. был использован при сооружении пограничных укрепленных линий
.

  

   Лит.:
 Яковлев А., Засечная черта Московского государства в XVII в., М., 1916; Новосельский А. А., Борьба Московского государства с татарами в 1-й половине XVII в., М. — Л., 1948; Разин Е. А., История военного искусства, т. 3, М., 196l; Загоровский В. П., Белгородская черта, Воронеж, 1969.
   В. С. Бакулин. 

   Большая засечная черта в 17 в.
Засечные черты Русского государства в 16—17 вв.





Заскар
 За'скар,
 горный хребет в северо-западных Гималаях, на территории Индии и Китая. Длина c С.-З. на Ю.-В. около 600 км,
 высота до 7756 м 
(г. Камет). Широкое платообразное основание, высотой до 6400 м
;, глубоко расчленено поперечными ущельями. Над основанием поднимаются отдельные пики с альпийскими формами рельефа высотой более 7 тыс. м. 
Сложен известняками, песчаниками, сланцами, гранитами и др. Многочисленны снежники и ледники. На южном склоне — леса из гималайского кедра (до высоты 4000 м
), выше — субальпийские и альпийские луга, вечные снега; на севере — преимущественно горные полынные степи. В долинах — небольшие очаги земледелия, до высоты 4000—4200 м
 возделывается ячмень. Месторождения корунда. 
   




Заславль
 Засла'вль
 (бывший Изяславль), посёлок городского типа в Минском районе Минской области БССР. Расположен в верховьях р. Свислочь (бассейн Днепра), в 27 км
 к С.-З. от Минска. Ж.-д. станция (Белорусь) на линии Минск — Молодечно. Асфальтобетонный, дробильно-сортировочный, молочный, хлебный заводы. 
   




Заславская Суламифь Александровна
 Засла'вская
 Суламифь Александровна (р. 7.3.1918, Черкассы), советский мастер художественного текстиля. Училась в Московском текстильном институте (1936—41). В 1944—71 художник шелкоткацкого комбината «Красная роза». Автор декоративных панно («Женщины Азии и Африки», 1968, хлопчато-бумажная ткань, батик), рисунков набивных тканей для платьев («Ярмарка», 1957, Русский музей, Ленинград) и драпировок («Лошадки», 1962, Русский музей), для платков-сувениров («Мир», 1964) и ковров ручной работы («Романтика», «Марш» — оба 1970). Трактуя растительные и сюжетные мотивы как элементы линейно-плоскостного орнамента, З. добивается органического слияния своих композиций с фактурой и текстурой ткани.
    Лит.:
 Крамаренко Л. Искусство ткани и почерк художника, в сборнике: Воронов Н., Крамаренко Л., Суслов И., Художники вещей, М., [1966]. 
   С. А. Заславская. Занавес «Независимая Африка» (фрагмент). Лён с сизалём, печать. 1968. Собственность Министерства культуры СССР.





Заславская Татьяна Ивановна
 Засла'вская
 Татьяна Ивановна (р. 9.9.1927, Киев), советский экономист, член-корреспондент АН СССР (1968). Член КПСС с 1954. Окончила экономический факультет МГУ (1950). В 1950—63 на научной работе в институте экономики АН СССР; с 1963 в институте экономики и организации промышленного производства Сибирского отделения АН СССР. Основные направления научной деятельности — оплата труда в колхозах, социально-экономические проблемы трудовых ресурсов, миграция сельского населения. З. — соавтор учебника «Политическая экономия» (4 изд., 1962).
    Соч.: Принцип материальной заинтересованности и оплата труда в колхозах, М., 1958; Современная экономика колхозов, М., 1960; Распределение по труду в колхозах, М., 1966; Миграция сельского населения, М., 1970 (соавтор). 
   




Заславский Давид Иосифович
 Засла'вский
 Давид Иосифович [1(13).1.1880, Киев, — 28.3.1965, Москва], советский публицист. Член КПСС с 1934. Начал печататься в 1904. С 1928 работал в редакции «Правды», выступал главным образом с фельетонами, посвященными современным советским и международным темам. Автор публицистических и историко-биографических книг: «Очерки истории Северо-Американских Соединённых Штатов XVIII и XIX веков» (1931), «Салтыков-Щедрин» (1939), «Ф. М. Достоевский» (1956) и др. Награжден 2 орденами Ленина, 3 др. орденами, а также медалями.
    Соч.: День за днем. Избр. произв., т. 1—2, М., 1960; Филичёвый дух, М., 1966. 
   




Заславский Евгений Осипович
 Засла'вский
 Евгений Осипович [20.12.1844 (1.1.1845), Воронеж, — 13(25).6.1878], русский революционер, организатор и руководитель «Южнороссийского союза рабочих»

. Родился в семье полковника. Учился в Петровской земледельческой академии под Москвой и в Петербургском технологическом институте; участвовал в революционно-демократическом студенческом движении. В 1872 переехал в Одессу, где основал легальную типографию, читал лекции по политической экономии, знакомил слушателей с произведениями французского социалиста Ф. Лассаля и Н. Г. Чернышевского. С 1873 вёл социалистическую пропаганду среди одесских рабочих. Весной 1875 под руководством З. оформился «Южно-российский союз рабочих». При составлении устава этой организации З. использовал положение «Временного става Международного товарищества рабочих», написанного К. Марксом. З. Был сторонником развития классового самосознания рабочих, их политического воспитания, выступал за свержение власти эксплуататоров. Однако З. не был последовательным пролетарским революционером. Сильное влияние на его взгляды оказывало учение идеолога народничества П. Л. Лаврова
.
 Считая пролетариат наиболее активным участником революционного движения, З. не мог понять его роли как гегемона революции. В декабре 1875 в связи с разгромом рабочей организации З. был арестован и в 1877 приговорён к 10 годам каторги. Умер от туберкулёза в больнице Петербургского тюремного замка.
    Лит.:
 Рабочее движение в России в XIX в. Сб. документов и материалов, т. 2, ч. 2, М., 1950; Итенберг Б., Южнороссийский союз рабочих — первая пролетарская организация в России, М., 1954.
   Б. С. Итенберг.  

   Е. О. Заславский.





Заслонов Константин Сергеевич
 Засло'нов
 Константин Сергеевич (партизанский псевдоним — Дядя Костя) [25.12.1909 (7.1.1910), Осташков, ныне Калининской область, — 14.11.1942, д. Куповать Витебской область БССР], один из руководителей партизанского движения в Белоруссии во время Великой Отечественной войны 1941—45, Герой Советского Союза (7.3.1943, посмертно). Член КПСС с 1942. Родился в семье рабочего. Окончил Великолукскую ж.-д. профтехшколу (1930). С 1937 начальник паровозного депо станции Рославль, с 1939 — станции Орша. По личной просьбе направлен в октябре 1941 в составе группы железнодорожников в тыл врага. Легализовавшись в Орше, создал подпольную группу, участники которой путём применения «угольных мин» (мины, замаскированные под каменный уголь) за 3 месяца подорвали 93 немецких паровоза и совершили ряд др. диверсий. Ввиду угрозы ареста в начале марта 1942 подпольщики во главе с З. покинули Оршу и создали партизанский отряд, реорганизованный в июле 1942 в бригаду. Летом и осенью 1942 бригада З. вела активные партизанские действия — рейды в районе Витебск — Орша — Смоленск, уничтожив большое количество вражеской техники и солдат. В бою с карателями З. погиб. Награжден 2 орденами Ленина и медалью. В Орше воздвигнут памятник З. (скульптор С. И. Селиханов). 
    Лит.:
 Попов Ф. О., Герой Советского Союза К. Заслонов, Минск, 1950.
 К. С. Заслонов.





Заслуженный...
 Заслу'женный...,
 в СССР почётное звание, присваиваемое высшими органами государственной власти Союза ССР или союзных республик; см. Звания почётные
.
 
   




Засниц
 За'сниц 
(Sanitz), город в ГДР, на острове Рюген, в округе Росток. 13,5 тыс. жителей (1970). Ж.-д. паромное сообщение с Треллеборгом (Швеция). Рыболовный порт на Балтийском море, крупный центр рыбной промышленности. В окрестностях — добыча и переработка мела. 
   




Засодимский Павел Владимирович
 Засоди'мский
 Павел Владимирович [1(13).11.1843, Великий Устюг, — 4(17).5.1912, Опеченский Посад, ныне Боровичского района Новгородской области], русский писатель. Участник «хождения в народ»
.
 Основная тема творчества З. — жизнь городской бедноты и пореформенного крестьянства («Хроника села Смурина», 1874; «Повести из жизни бедных», 1876; «Степные тайны», 1880, и др.). Критика основ общественного устройства сочеталась в его произведениях с просветительскими иллюзиями и народнической идеализацией общины. Выступал как публицист и писатель для детей.
    Соч.: Собр. соч., т. 1-2, СПБ. 1895; Из воспоминаний, М., 1908.
    Лит.:
 Гура В., Засодимский и его «Хроника села Смурина», в его кн.: Из родников жизни, [Вологда], 1964; Якушин Н. И., По градам и весям. Очерк жизни и творчества П. В. Засодимского, [Вологда], 1965. 
   




Засолённые почвы
 Засолённые по'чвы,
 почвы с повышенным (более 0,25%) содержанием легкорастворимых в воде минеральных солей. Встречаются преимущественно в южных засушливых областях многих стран (Пакистан, Индия, Китай, АРЕ и др.), часто пятнами среди незаселенных почв. В СССР площадь З. п. составляет 52,3 млн. га,
 или 2,4% всех почв страны; они распространены на Ю. УССР, в Поволжье, Средней Азии (засолено около половины всех распаханных земель) и др. районах. Содержат главным образом соли серной (сернокислые натрий, кальций и магний), соляной (хлористые натрий, кальций и магний) и угольной (натриевая в двух формах: углекислой соли, или нормальной соды, и двууглекислой соли, или питьевой соды) кислот. Иногда в З. п. встречаются натриевая и кальциевая соли азотной кислоты. В зависимости от количества содержащихся в почве солей, характера их распределения по почвенным горизонтам З. п. подразделяются на солончаки (1—3% солей и более), солончаковые (менее засоленные) и солончаковатые (засоленные ниже пахотного слоя). Для установления степени их засоленности определяют сумму токсичных солей, связанных с ионами хлора и сульфата. От З. п. отличают солонцеватые, содержащие поглощённый натрий (см. Солонцы

); иногда солонцеватость сочетается с солончаковатостью. Обычно более токсичны хлористые соли. Помимо токсического действия, легкорастворимые соли повышают осмотическое давление почв. раствора и создают т. н. физиологическую сухость, при которой растения страдают так же, как и от почвенной засухи. Избыток воднорастворимых солей в почве приводит к изреженности растительного покрова и появлению особой группы дикорастущих видов растений, т. н. солянок, или галофитов, приспособленных к жизни на З. п.
   З. п. образуются в результате накопления солей в почве и почвенно-грунтовых водах, а также от затопления суши морской солёной водой. Обязательными факторами накопления солей на суше и засоления ими почв являются засушливый климат и затрудненный отток поверхностных и подпочвенных вод. На орошаемых землях часто наблюдается т. н. вторичное засоление, если в подпочвах или грунтовых водах много солей. При орошении бессточных равнин происходит подъём уровня солёных грунтовых вод, что и приводит. к З. п. Правильным ведением хозяйства можно устранить неблагоприятное течение процессов засоления, изменив его естественную направленность. Достигается это сочетанием промывок почвы и искусственным оттоком грунтовых и промывных вод с помощью дренажа. Промывать З. п. лучше осенью или зимой, т.к. в это время сокращается испарение, способствующее возврату солей.
    Лит.:
 Ковда В. А., Происхождение и режим засоленных почв, т. 1—2, М. — Л., 1946—47; Волобуев В. Р., Промывка засоленных почв. Баку, 1948.
   В. В. Егоров. 

   




Засорённость семян
 Засорённость семя'н,
 содержание в семенах примесей. З. с. определяют при контрольно-семенном анализе и выражают в процентах по массе или в штуках на 1 кг
 семян. По ГОСТу 12037—66 к примесям относят: неполноценные семена основной культуры — мелкие, щуплые, проросшие (если росток не менее половины семени), загнившие, раздавленные, битые и поврежденные вредителями (если утрачена половина или более половины семени, независимо от того, сохранился ли зародыш); семена др. культурных растений; семена сорняков; грибные образования (головнёвые мешочки и др.); галлы пшеничной нематоды; живых вредителей и их личинок; мёртвые примеси органического и минерального происхождения (обломки стеблей, комочки земли и др.). К мелким и щуплым семенам (пшеницы, ржи, овса, мелкосеменных бобовых трав) относят семена, проходящие через решето установленных размеров, а также сильно сморщенные, величиной менее 1
/3
 (у льна менее 1
/2
) нормального семени. Многие примеси не только засоряют поля, но снижают урожай и его качество, поэтому при анализе определяют как степень засорённости, так и состав сора. Семенной материал, превышающий по засорённости нормы, допускаемые стандартом, подвергают дополнительной очистке.
   М. К. Фирсова. 

   




Застава
 Заста'ва
 (военная), 1) орган охранения войск на марше (головная, боковая, тыльная походные З.) и при расположении на месте (сторожевая и отдельная сторожевая З.). Задача охранения: предотвратить неожиданное нападение противника, не допустить проникновения его наземной разведки, обеспечить охраняемым войскам выгодные условия для развёртывания и вступления в бой. 2) Пограничная З. — штатное воинское подразделение пограничных войск, охраняющее определённый участок государственной границы. 3) Место въезда в город или выезда из него в 16—19 вв., охраняемое стражей, где проверялись документы и собирались пошлины. 
   




Заставка
 Заста'вка,
 небольшая орнаментальная или изобразительная (иногда сюжетная) композиция (в ширину наборной полосы или уже), выделяющая и украшающая начало какого-либо раздела как рукописной, так и печатной книги или журнала. В З. может включаться название раздела.
   Заставка в книге «Стихотворения» Г. Гейне (рисунок пером, 1931, художник В. М. Конашевич).





Заставна
 Заста'вна,
 город (с 1940), центр Заставновского района Черновицкой области УССР. Ж.-д. станция. Маслосыродельный, кукурузный заводы, фабрика бытовых товаров. 
   




Застойное перенаселение
 Засто'йное перенаселе'ние,
 одна из форм относительного перенаселения, включающая главным образом рабочих, работающих на капиталистов у себя на дому. Они полностью заняты только в определённые сезоны, всё остальное время оставаясь безработными. Низший слой З. п. образуют пауперы (см. Пауперизм

) — бедняки, выброшенные из производства и навсегда лишённые возможности вернуться в него. См. также Промышленная резервная армия
, Безработица
.
 
   




Заструги
 За'струги,
 1) неподвижные, вытянутые по ветру узкие и твёрдые гребни, формирующиеся путём дефляции сугробов снега. Длина от нескольких см
 до нескольких м 
(иногда до 1,3—1,5 м
); имеют крутые наветренные и пологие подветренные склоны. 2) Скопления наносов в русле реки в форме прибрежной гряды; последние, разрастаясь, переходят в песчаные косы. 
   




Застудневание
 Застуднева'ние,
 студнеобразование, гелеобразование, желатинирование, желатинизация, превращение легко подвижной или вязкотекучей жидкости в твердообразное (т. е. лишённое текучести) тело, обладающее эластичностью, пластичностью, хрупкостью. З. характерно для растворов высокомолекулярных соединений и коллоидно-дисперсных систем. Оно обусловлено возникновением пространственной структурной сетки (каркаса), пронизывающей весь объём жидкости и лишающей её подвижности. В растворах полимеров такая сетка образуется из макромолекул, соединённых силами межмолекулярного взаимодействия или химическими связями (см. Студни

),
 в коллоидных системах — из сцепленных частиц дисперсной фазы (см. Гели
, Дисперсная структура

). 
З.
 может быть вызвано повышением или понижением температуры, увеличением концентрации растворённого или диспергированного вещества, изменением состава системы вследствие химического взаимодействия её компонентов или введения специальных реагентов. Иногда З. обратимо, т. е. с изменением условий система многократно может переходить из жидкого состояния в твердообразное и наоборот. Однако при глубоких химических или физических изменениях в системе З. происходит необратимо.
   З. часто наблюдается и играет важную роль во многих природных и производственных процессах. Жидкий слой краски, лака, клея, фотографической эмульсии застудневает прежде, чем окончательно высохнуть. З. происходит при введении электролитов в каучуковый латекс, при отверждении синтетических смол в производстве пластмасс, при охлаждении растворов желатины и крахмального клейстера, при свёртывании крови и т.п. 
   




Засулич Вера Ивановна
 Засу'лич
 Вера Ивановна (партийный и литературный псевдоним — Велика, Велика Дмитиевна, Вера Ивановна, Иванов В., Карелин Н., Старшая сестра, Тётка, В. И. и др.) [27.7(8.8).1849, деревня Михайловка Смоленской губернии, — 8.5.1919, Петроград], деятель русского революционного движения. Родилась в дворянской семье. В 1867 в Москве закончила пансион и выдержала экзамен на учительницу. Приехав в 1868 в Петербург, приняла участие в революционных кружках. В 1869—71 находилась в заключении в связи с нечаевским делом, затем — в ссылке. С 1875 — на нелегальном положении. Член народнической группы киевских «бунтарей», после разгрома которой переехала (1877) в Петербург. 24 января 1878 стреляла в петербургского Градоначальника Ф. Ф. Трепова, по приказу которого был высечен заключённый революционер Боголюбов (Емельянов А.). Оправдательный приговор, вынесенный ей 31 марта 1878 судом присяжных (председатель суда А. Ф. Кони, защитник П. А. Александров), вызвал единодушное одобрение общественности. Не желая подвергнуться новому аресту, приказ о котором был отдан после оправдательного приговора, З. эмигрировала. В 1879 возвратилась в Россию, примкнула к «Чёрному переделу»

. В 1880 вновь эмигрировала, была заграничным представителем «Красного креста» «Народной воли». В 1883, перейдя на позиции марксизма, вошла в состав группы «Освобождение труда»

, переводила произведения К. Маркса и Ф. Энгельса, вела с ними переписку. В конца 1899 нелегально приезжала в Россию для установления связи с социал-демократическими группами. В 1900 вошла в состав редакций «Искры»

 и «Зари»
.
 Участвовала в конгрессах 2-го Интернационала. На Втором съезде РСДРП

 (1903) примыкала к искровцам меньшинства; после съезда — один из лидеров меньшевизма. В годы реакции (1907—10) ликвидатор. Во время 1-й мировой войны 1914—18 социал-шовинист. В 1917 член Меньшевистской группы «Единство»
.
 Октябрьскую революцию 1917 встретила враждебно. З. принадлежат очерк истории Международного товарищества рабочих, сочинения о Ж. Ж. Руссо и Вольтере, литературно-критические статьи о Д. И. Писареве, Н. А. Добролюбове, Н. Г. Чернышевском, С. М. Кравчинском (Степняке) и др. В своих литературно-критических работах З. продолжала передовые традиции революционно-демократической литературы. В. И. Ленин, резко критикуя меньшевистскую позицию З., высоко оценивал её прежние революционные заслуги.
    Соч.: Воспоминания, М., 1931; Статьи о русской литературе, М., 1960.
    Лит.:
 Ленин В. И., Полн. собр. соч., 5 изд. (см. Справочный том. ч. 2); К. Маркс, Ф. Энгельс и революционная Россия, М., 1967; Кони А. Ф., Воспоминания о деле В. Засулич, Собр. соч., т. 2, М.. 1966; Степняк-Кравчинский С. М., Соч., т. 1, М., 1958.
   Б. С. Итенберг. 

   В. И. Засулич.





Засуха
 За'суха,
 длительный и значительный недостаток осадков, чаще при повышенной температуре и пониженной влажности воздуха, в результате которого иссякают запасы влаги в почве, что ведёт к снижению или гибели урожая. Начало З. обычно связано с установлением антициклона. Обилие солнечного тепла и сухость воздуха создают повышенную испаряемость (атмосферная З.), и запасы почвенной влаги без пополнения их дождями истощаются (почвенная З.). При З. поступление воды в растения через корневые системы затрудняется, расход влаги на транспирацию начинает превосходить её приток из почвы, водонасыщенность тканей падает, нормальные условия фотосинтеза и углеродного питания нарушаются. В зависимости от времени года различают весенние, летние и осенние З. весенние З. особенно опасны для ранних зерновых культур; летние причиняют сильный вред как ранним, так и поздним зерновым и др. однолетним культурам, а также плодовым растениям; осенние опасны для всходов озимых. Наиболее губительны весенне-летние и летне-осенние З. Чаще всего З. наблюдаются в степной зоне, реже в лесостепной: 2—3 раза в столетие З. бывают даже в лесной зоне. Понятие З. неприменимо к районам с бездождным летом и крайне малым количеством осадков, где земледелие возможно только при искусственном орошении (например, пустыни Сахара, Гоби и др.).
   Засушливый климат в СССР характерен для юго-западных и центральных частей Казахстана, среднеазиатских республик (за исключением высокогорных районов), а также юго-восточной части Европейской территории СССР. Границы периодического появления З. на территории СССР установить трудно, т.к. почти нет таких местностей, где бы она не наблюдалась. Наиболее засушливыми были 1891, 1911, 1921, 1931, 1936, 1946, 1954, 1957, 1967, 1971 годы. Примерно через каждые 3 г. в результате З. страна недополучает до 1,5 млрд. пудов зерна. Чаще всего З. поражает Среднее и Нижнее Поволжье и бассейн р. Урал. Заранее определить вероятность З. можно только по отдельным факторам. Например, осенние запасы влаги в метровом слое почвы менее 50% среднемноголетних данных свидетельствуют о предстоящем недостатке почвенной влаги. Если высота снежного покрова и запасы влаги в нём составляют не более половины среднемноголетних показателей, то вероятность З. предстоящего весеннего периода также весьма значительна.
   Для борьбы с З. применяют комплекс агротехнических и мелиоративных мероприятий, направленных на усиление водопоглощающих и водоудерживающих свойств почвы, на задержание снега на полях. Из агротехнических мер борьбы наиболее эффективна основная глубокая вспашка, особенно почв с сильно уплотнённым подпахотным горизонтом (каштановые, солонцовые и др.). В Северном Казахстане и в степных районах Западной Сибири целесообразна обработка почвы плоско-режущими орудиями с сохранением стерни на поверхности поля. На почвах, расположенных на склонах, должны осуществляться специальные приёмы обработки почвы, регулирующие поверхностный сток: вспашка поперёк склона; контурная пахота (по горизонталям); приёмы, изменяющие микрорельеф поверхности пашни (поделка лунок, микролиманов, прерывистых борозд). Для уменьшения испарения влаги почву на парах и широкорядных посевах необходимо содержать в рыхлом состоянии, не допуская образования почвенной корки. С этой целью применяют боронование, шлейфование, культивацию, обработку междурядий и т.д. Большое значение имеют также приёмы по уничтожению сорняков, регулирование снеготаяния, внесение удобрений, проведение предпосевной подготовки почвы и сева в самые сжатые сроки. Эффективно сочетание посева озимых культур, хорошо использующих осенние осадки и устойчивых к весенне-летним З., с посевом ранних яровых зерновых, нуждающихся в осадках в 1-й половине лета, а также с посевами кукурузы, проса, сорго и др. поздних культур, использующих осадки 2-й половины лета и сравнительно легко переносящих весеннюю З. В засушливых районах важную роль играет внедрение засухоустойчивых сортов с.-х. растений (см. Засухоустойчивость

 растений). Из др. агротехнических мероприятий в борьбе с З. Положительное значение имеет освоение правильных севооборотов с чистыми парами в засушливых и занятыми парами в лучше увлажнённых районах. Чистый пар (с кулисами) в засушливых районах приравнивается к полям с влагозарядковым поливом. Из мелиоративных мер борьбы большое значение имеют полезащитное лесоразведение, сохранение и расширение водоохранных лесных массивов.
   С первых дней существования Советского государства партия и правительство осуществляют важные мероприятия по интенсификации с.-х. производства и мелиорации земель. После сильнейшей З. 1921 В. И. Ленин подписал специальное постановление «О борьбе с засухой», в котором говорится о выделении лесов, имеющих водоохранное и защитное значение, об укреплении песков, оврагов, устройстве снегосборных полос и изгородей и т.п. В дальнейшем большие работы по борьбе с З. Были предусмотрены на 17-м съезде партии (1934), Февральском пленуме ЦК ВКП (б) 1947, в Директивах 19-го съезда партии по пятому пятилетнему плану 1951—55 и др. Особое значение в осуществлении мероприятий по борьбе с З., усилению материально-технической базы сельского хозяйства, повышению общей культуры земледелия, развитию работ по мелиорации для получения высоких и устойчивых урожаев с.-х. культур имеют решения Мартовского (1965), Майского (1966) пленумов ЦК КПСС и 24-го съезда КПСС (см. Леса водоохранные

, Мелиорация
, Защитные лесные насаждения

, Орошение

).
  

   Лит.:
 Тимирязев К. А., Борьба растения с засухой. Избр. соч., т. 2, М., 1948; Докучаев В. В., Наши степи прежде и теперь, Избр. труды. М., 1949; Измаильский А. А. Как высохла наша степь, Избр. соч., М., 1949; Засухи в СССР, их происхождение, повторяемость и влияние на урожай. [Сб. материалов], под ред. А. И. Руденко, Л., 1958; Борьба за влагу — борьба за урожай. [Сб. материалов], под ред. П. ф. Котова, Воронеж, 1969; Преобразование природы в Каменной Степи. [Сб. материалов], М., 1970.
   И. А. Скачков. 

   




Засухоустойчивость
 Засухоусто'йчивость
 растений, способность растений выносить значительное обезвоживание клеток тканей и органов, а также перегрев. Наиболее засухоустойчивы ксерофиты
,
 к которым по своей способности выносить обезвоживание приближаются обитающие в сухих солнечных местах мезофиты
.
 З. определяется главным образом их наследственными свойствами, сложившимися в процессе эволюции, однако растения могут приспосабливаться к засухе

 в процессе развития (см. Закаливание растений

). В формировании З. большое значение имеют транспирация, минеральное питание, фотосинтез и др. физиологические процессы. При засухе резко падает относительная влажность воздуха и возрастает температура; к середине дня растение испытывает перегрев, а затем возникает дневной водный дефицит, вызывающий завядание растений
.
 При этом происходят глубокий гидролиз белков, распад цитоплазмы, нарушается фосфорилирование сахаров, а следовательно, и энергетический обмен у растения. Энергетически неполноценное дыхание при засухе несколько облегчает оводнение биополимеров

 в клетке (за счёт т. н. метаболической воды), однако этим путём растение за 1 ч
 может восполнить лишь около 15% содержащейся в нём воды (если принять общее содержание её за 100%). Обезвоживание вызывает ряд нарушений и в коллоидно-химических свойствах цитоплазмы; изменяются степень её дисперсности и способность удерживать адсорбированные соединения. Водный дефицит и связанные с ним нарушения метаболизма замедляют или останавливают рост растений, снижают их продуктивность (урожайность), а иногда приводят к гибели. Засухоустойчивым растениям присущи повышенная эластичность цитоплазмы и способность выносить сжатие клеток при обезвоживании.
   З. изучают на фоне естественной или искусственно созданной засухи: в полевом опыте в аридных (засушливых) областях; при искусственно созданной почвенной засухе в засушнике, а также в вегетационных сосудах и фитотронах
.

   
З.
 обычно повышается по мере развития растений, но с началом образования у них генеративных органов резко снижается, что было открыто русскими исследователями И. П. Пульманом (1898) и П. И. Броуновым (1912) и детально изучено Ф. Д. Сказкиным (1961) с сотрудниками. Они видят в этом проявление биогенетического закона

 у растений: предки цветковых растений вышли из воды и в критический период (с появления материнских клеток пыльцы до завершения оплодотворения) не выносят её недостатка. Для повышения З. применяют предпосевное закаливание растения. При адаптации к засухе у растений повышается стабильность ферментных систем дыхания и синтеза белка. Как при перегреве, так и при обезвоживании синтез белка резко падает, т.к. активируется аденозинтрифосфатаза, разрывающая нити информационной рибонуклеиновой кислоты (РНК), на которых находятся синтезирующие белок полисомы

; в результате они распадаются на рибосомы

 и субъединицы. В закалённых растениях содержится больше РНК, менее активна аденозинтрифосфатаза, распад полисом начинается позднее. У закалённых растений значительно устойчивее к засухе генеративные органы, активнее метаболизм, выше вязкость и эластичность коллоидов цитоплазмы. Всё это и обусловливает повышение З. Предпосевное закаливание может быть использовано в практике для мелкосеменных растений. Для других оно может быть с успехом применено в семеноводстве и селекции. З. повышается также при рациональном применении удобрений, в частности обогащенных микроэлементами (или при обработке ими семян). Помимо селекции на высокую З., большое практическое значение имеют подбор засухоустойчивых культур, закрытие влаги, снегозадержание, удобрения, выбор правильных севооборотов и др. агротехнические мероприятия.
    Лит.:
 Тимирязев К. А., Борьба растения с засухой, М,, 1922; Максимов Н. А., Избранные работы по засухоустойчивости и зимостойкости растений, т. 1, М., 1952; Физиология устойчивости растений. Морозоустойчивость, засухоустойчивость и солеустойчивость, М., 1960; Сказкин Ф. Д., Критический период у растений к недостаточному водоснабжению, М., 1961 (Тимирязевские чтения, 21); Библь Р., Цитологические основы экологии растений, пер. с нем., М., 1965; Генкель П. А., Физиология устойчивости растительных организмов, в кн.: Физиология сельскохозяйственных растений, т. 3, М., 1967; Альтергот В. Ф., Приспособление растений к повышенной температуре среды, в сборнике: Физиология приспособления и устойчивости растений при интродукции, Новосиб., 1969.
   П. А. Генкель. 

   




Засыпной аппарат
 Засыпно'й аппара'т,
 устройство для загрузки сыпучих материалов в шахтные печи (доменные, обжиговые и др.). З. а. применяются главным образом в доменном производстве. Шихта в З. а. подаётся скипами или транспортёрами. Из приёмной воронки (рис.

) шихта поступает сначала на малый, а затем на большой конусы. Большой конус опускается при закрытом малом, что предотвращает прорыв газов из печи в атмосферу. Для равномерной загрузки шихты по окружности колошника применяют вращающиеся распределители шихты.
 Засыпной аппарат доменной печи: 1 — направляющая воронка; 2 — пустотелая штанга малого конуса; 3 — распределитель шихты; 4 — газовый затвор; 5 — большой конус; 6 — руда; 7 — кокс; 8 — чаша большого конуса; 9 — основное кольцо (колошниковый фланец); 10 — штанга большого конуса; 11 — малый конус; 12 — приёмная воронка; 13 — наклонный мост; 14 — скип.





Засядко Александр Дмитриевич
 Зася'дко
 Александр Дмитриевич [1779, деревня Лютенка, ныне Гадячский район Полтавской области, — 27.5(8.6).1837, Харьков], русский артиллерист, специалист в области ракетного дела, генерал-лейтенант (1829). В 1797 окончил Артиллерийский и Инженерный шляхетский кадетский корпус. Участвовал в Итальянском походе русской армии (1799) под командованием А. В. Суворова, в русско-турецкой войне 1806—1812, в Отечественной войне 1812. В 1815 начал работы по созданию боевых пороховых ракет. Сконструировал пусковые станки, позволяющие вести залповый огонь (6 ракет), и приспособления для наведения; разработал тактику боевого применения ракетного оружия. С 1820 З. — начальник Петербургского арсенала, Охтенского порохового завода и пиротехнической лаборатории, а также первого в России высшего артиллерийского училища. В 1827 возглавил штаб артиллерии русской армии. Принимал участие в русско-турецкой войне 1828—29, организовал производство ракет в специальном «ракетном заведении», сформировал первое в русской армии ракетное подразделение. В 1834 уволен в отставку по болезни. Имя З. присвоено одному из образований на обратной стороне Луны.
    Лит.:
 Биография генерал-лейтенанта А. Д. Засядко, «Артиллерийский журнал», 1857. №3; Сонкин М. Е., Русская ракетная артиллерия (Исторический очерк), М., 1952.
   В. В. Трифонов. 

   




Засядько Александр Федорович
 Зася'дько
 Александр Федорович [25.8(7.9).1910, Горловка, ныне Донецкой области, — 5.9.1963, Москва], советский государственный деятель, один из руководителей угольной промышленности, Герой Социалистического Труда (1957). Член КПСС с 1931. Родился в семье рабочего. С 1924 работал учеником слесаря вагонопаровозостроительного завода; с 1927 слесарь, затем монтёр в шахтах. После окончания в 1935 Донецкого горного института — на руководящей работе в Донбассе, затем в Подмосковном бассейне. В 1943—47 заместитель наркома угольной промышленности СССР, заместитель наркома строительства топливных предприятий. С февраля 1947 министр угольной промышленности западных районов СССР, с января 1949 министр угольной промышленности СССР. С января 1958 заместитель председателя Госплана СССР. С марта 1958 заместитель председателя Совета Министров СССР. В 1960—62 председатель Государственного научно-экономического совета Совета Министров СССР. На 19-м и 22-м съездах партии избирался членом ЦК КПСС. Депутат Верховного Совета СССР 2-го, 4—6-го созывов. Награжден 5 орденами Ленина, орденом Трудового Красного Знамени и медалями. 
   




Затаевич Александр Викторович
 Затае'вич
 Александр Викторович [8(20).3.1869, Волхов, ныне Орловской области, — 6.12.1936, Москва], советский музыкант-этнограф и композитор, народный артист Казахской ССР (1923). Начальное музыкальное образование получил в военной гимназии в Орле. В 1904—15 служил в Варшаве. Был музыкальным критиком газеты «Варшавский дневник». С 1920 жил в Оренбурге. С этого времени деятельность З. связана с музыкальной культурой казахского народа. Записал более 2300 народных песен и инструментальных композиций (кюев). Опубликованные сборники «1000 песен киргизского [казахского] народа» (1925, 2 изд. 1963) и «500 казахских песен и кюев» (1931) представляют собой капитальный труд, в котором впервые собран казах. музыкальный фольклор. Многие советские композиторы творчески использовали записи З. в своих произведениях. Автор многочисленных произведений для фортепиано.
    Лит.:
 А. В. Затаевич. Исследования. Воспоминания. Письма и документы, [сб.], А.-А., 1958; Ерзакович Б., Народный артист Казахстана, «Советская музыка», 1969, № 12. 
   




Затакт
 Зата'кт
 (итал. anacrusi, франц. апасrouse, нем. Auftakt, англ. upbeat), начало музыкального произведения или какой-либо его части (построения) со слабого времени. В начале сочинения З. образует неполный такт (см. Метр

). В простых размерах по длительности обычно не превышает половины такта. 
   




Затачивание
 Зата'чивание
 металлорежущего инструмента, заключительная операция при изготовлении инструмента, а также способ восстановления его режущей способности в процессе эксплуатации. Цикл З. состоит из шлифования

 и доводки
.
 Основные требования операции З. — получение оптимальной геометрии режущей части инструмента (см. Геометрия резца

) и обеспечение минимальной шероховатости поверхности

 и режущих кромок. З. выполняют на обычных точилах или на заточных станках

 шлифовальными кругами (см. Абразивный инструмент

). Кроме того, применяют электроискровое и анодно-механическое З.
   Электроискровое З. инструмента ведут в диэлектрической ванне. Обрабатываемый инструмент и обрабатывающий металлический диск подключены к разным полюсам. Возникающий между ними мощный искровой разряд оплавляет поверхность инструмента и уменьшает его шероховатость. Анодно-механическое З. осуществляется в электролите. Инструмент подключен к положительному полюсу, заточный диск — к отрицательному. При одновременном воздействии электролита и вращающегося диска образуется защитная анодная плёнка на поверхности обрабатываемого инструмента и сглаживается её шероховатость. Электроискровое и анодно-механическое З. обеспечивают высокое качество поверхности и прямолинейность режущих кромок без применения абразивного инструмента. Однако эти способы менее производительны по сравнению с механическим. Наиболее перспективным и производительным способом является З. алмазным инструментом — металлическими дисками, шаржированными мелкой алмазной крошкой.
   В. В. Данилевский. 

   




Затеречный
 Зате'речный,
 посёлок городского типа в Нефтекумском районе Ставропольского края РСФСР, в 96 км
 к С.-В. от ж.-д. станции Прикумск. Добыча нефти. Овцеводческий совхоз. 
   




Затинщики
 Зати'нщики,
 в Русском государстве 16—17 вв. категория служилых людей, обслуживавших «затинную» (стоявшую за крепостной стеной) артиллерию. 
   




Затишье
 Зати'шье,
 посёлок городского типа в Фрунзовском районе Одесской области УССР. Ж.-д. станция на линии Раздельная — Жмеринка. Лесопитомсовхоз и др. 
   




Затмения
 Затме'ния,
 астрономические явления, заключающиеся в том, что земному наблюдателю Солнце, Луна, планета, спутник планеты или звезда перестают быть видимыми полностью или частично. З. происходят вследствие того, что либо одно небесное тело закрывает другое, либо тень одного несамосветящегося тела падает на другое такое же тело. Так, З. Солнца наблюдаются тогда, когда его закрывает Луна; З. Луны — когда на неё падает тень Земли; З. спутников планет — когда они попадают в тень планеты; З. в системах двойных звёзд — когда одна звезда закрывает собой другую. К З. относятся также прохождения тени спутника по диску планеты, закрытия Луной звёзд и планет (т. н. покрытия

), прохождения внутренних планет — Меркурия и Венеры — по солнечному диску и прохождения спутников по диску планеты. С началом полётов пилотируемых космических кораблей появилась возможность наблюдений с этих кораблей З. Солнца Землёй (см. илл.

). Наибольший интерес представляют З. Солнца и Луны, связанные с движением Луны вокруг Земли.
   Солнечные З.
 Луна отбрасывает в пространство образуемый внешними касательными к Солнцу и Луне конус тени, вершина которого находится от центра Луны на расстоянии от 368 до 380 тыс. км
; 
этот конус может достигать Земли, находящейся на расстоянии от 363 до 406 тыс. км
 от Луны (рис. 1

). Диаметр лунной тени при падении на Землю не превышает 270 км —
 это максимальные размеры области, где в данный момент может происходить полное солнечное З. В этой области Луна полностью закрывает Солнце. За вершиной конус расширяется, образуя область кольцеобразного З. При наблюдениях из этой области угловой диаметр Луны меньше диаметра Солнца и Луна закрывает не весь солнечный диск, а лишь его среднюю часть, оставляя открытым край Солнца в виде узкого яркого кольца. Здесь наблюдается кольцеобразное солнечное З. Вследствие движения Луны по орбите и вращения Земли вокруг оси лунная тень скользит по земной поверхности с З. на В. со скоростью порядка 1 км/сек
, прочерчивая узкую (ширина зависит от расстояний от Земли до Луны и до Солнца, несколько изменяющихся из-за эллиптичности земной и лунной орбит), но длинную (до 15000 км
) полосу, в которой последовательно наблюдается полное З. Внутреннее касательные к Солнцу и Луне ограничивают конус полутени с радиусом около 3500 км,
 откуда видно частное солнечное З. тем меньшей фазы, чем дальше от центра тени и чем ближе к краю полутени находится место наблюдений (фазой З. называют долю солнечного диаметра, закрытую Луной). При частном солнечном З. диск Солнца закрывается не полностью. Продолжительность частного солнечного З. большой фазы доходит до 2 ч
; в середине этого промежутка времени, если место наблюдений находится на пути лунной тени, происходит полное (или кольцеобразное) З. с продолжительностью, не превышающей 71
/2
 мин
 (для кольцеобразного — не больше 12 мин
). Последовательные положения лунной полутени и полосы полного или кольцеобразного З. изображаются на географической карте, наглядно показывающей течение З. для Земли в целом. Для данного места обычно производится более детальное вычисление на основании теории, развитой немецким астрономом Ф. Бесселем.
   В момент начала частного З. у правого, западного края солнечного диска появляется едва заметный ущерб: это диск Луны начинает закрывать Солнце (рис. 2

). По мере продвижения Луны ещё открытая часть Солнца принимает вид серпа постепенно уменьшающейся ширины. Если данное место лежит в полосе полного З., то перед его наступлением нитеобразный светлый край Солнца разрывается на ряд блестящих округлых точек, на т. н. чётки Бэйли, когда последние солнечные лучи прорываются через впадины между горами на краю Луны. Это явление продолжается всего несколько сек,
 после чего начинается полное З. В это время вокруг тёмного лунного диска, на краю которого ещё видна красная каёмка солнечной хромосферы и возвышаются отдельные протуберанцы, вспыхивает серебристая солнечная корона (см. илл.

). В спектроскоп в течение нескольких сек
 виден спектр вспышки — светлые линии излучения хромосферы. На потемневшем небе загораются звёзды и планеты. Ландшафт принимает сумеречный вид, а по горизонту стелется заревое кольцо — освещенная Солнцем земная атмосфера за пределами лунной тени. По окончании полной фазы З. явления происходят в обратном порядке: пробиваются первые лучи Солнца, корона и протуберанцы исчезают и по контрасту сразу становится светло; узкий серп Солнца расширяется и примерно через час ущерб на краю солнечного диска исчезает — частное З. кончается. Наблюдение полных солнечных З. имеет большой научный интерес, т.к. в это время Луна не только закрывает яркое Солнце, но и затеняет часть земной атмосферы и этим устраняет помехи для видимости ближайших окрестностей Солнца, в том числе короны и хромосферы. Звёзды, видимые вокруг затемнённого Солнца, позволяют наблюдать т. н. эффект Эйнштейна — одно из астрономических следствий теории относительности (этот эффект заключается в смещении звёзд, находящихся на небесной сфере вблизи Солнца, вследствие искривления луча света этих звёзд под влиянием гравитационного поля Солнца). Всё это побуждает снаряжатъ специальные экспедиции в места, где наблюдается полное З. См. илл.


   Лунные З.
 Потемнение Луны при прохождении по полутени Земли (рис. 3

) столь незначительно и происходит так медленно, что оно почти незаметно для глаза. Частное лунное З. начинается, когда Луна входит в тень Земли. Частные З. могут продолжаться до 33
/4
ч
; 
в середине этого промежутка времени могут быть полные лунные З. длительностью до 13
/4
ч.
 Во время полного З. Луна принимает тусклый, коричневато-красный оттенок вследствие того, что на неё падает некоторое количество солнечных лучей, преломленных в земной атмосфере. В зависимости от наличия облаков в периферийных областях атмосферы интенсивность и окраска таких лучей бывают разные, так что степень потемнения Луны тоже бывает неодинаковой, а в редких случаях Луна становится совсем невидимой.
   Периодичность З.
 Солнечные З. происходят только во время новолуний, а лунные З. — во время полнолуний, но не при каждом из них, а лишь тогда, когда Солнце и Луна оказываются достаточно близко от узлов лунной орбиты, в которых пересекаются видимые пути Солнца и Луны на небесной сфере. Солнечное З. произойдёт, если в момент новолуния угловое расстояние Луны от ближайшего узла не превышает 17,9°; лунное З. — если в момент полнолуния это расстояние не превышает 12,0°. При др. расположениях Луны и Солнца, вследствие того что плоскость лунной орбиты наклонена под углом около 5° к эклиптике, Луна в полнолуния к новолуния находится слишком далеко от прямой, соединяющей Землю с Солнцем, и З. не происходят. Продолжительность и фаза З. тем больше, чем ближе к узлам в это время находятся Луна и Солнце.
   Узлы лунной орбиты медленно движутся по эклиптике навстречу Солнцу, так что оно проходит один и тот же узел примерно каждые 346,6 сут
 (драконический год); Луна возвращается к одному и тому же узлу с периодом, равным в среднем 27, 21 сут
 (драконический месяц). Т. о., в календарном году бывают две эпохи, разделённые промежутком в половину драконического года, в которые могут происходить З.; в годы, когда первая эпоха приходится на начало января, в декабре того же года наступает и третья благоприятная для З. эпоха. В каждую такую эпоху происходит 1 или 2 (но малой фазы) солнечных З. Поскольку период, благоприятный для лунных З., меньше, Луна может пройти через него, затмеваясь только один раз или не затмеваясь вовсе. Т. о., ежегодно бывает от 2 до 5 солнечных и не больше 3 лунных З. Для Земли в целом З. Солнца происходят чаще, чем З. Луны, но лунные З. видны на всём полушарии Земли, обращенном в это время к Луне, тогда как солнечные З. видны лишь в гораздо меньшей области, на которую падает полутень или маленькая тень Луны. Полные солнечные З. в данном месте Земли бывают в среднем 1 раз в 300—400 лет.
   В чередовании З. существует периодичность, обусловленная тем обстоятельством, что 242 драконическим месяцам, определяющим возвращение Луны к узлам её орбиты, почти точно равны 223 синодических месяца, с которыми связаны фазы Луны. Поэтому по истечении такого срока, равного 68581
/3
 сут,
 или 18 годам и 111
/3
 сут
 (или 101
/3
 сут,
 если в этом промежутке времени было не 4, а 5 високосных годов), все солнечные и лунные З. повторяются в одной и той же последовательности. Этот период был известен уже в 6 в. до н. э. и назван саросом
.
 В течение одного сароса бывает 43 З. Солнца (15 частных, 14 кольцеобразных, 2 кольцеобразно-полных и 12 полных) и 28 З. Луны, из которых около половины полных. Эти числа с течением времени несколько изменяются вследствие неполной точности приведённого выше равенства и вековых изменений в движении Луны. Сарос позволяет указать день предстоящего З.; для определения места, точного времени и фазы его видимости необходимы дополнительные вычисления. При этом последовательно, шаг за шагом вычисляется путь лунной тени и полутени по Земле во время солнечного З. или путь Луны в тени Земли. Точность таких вычислений очень высока: в моменте современных З. ошибка не превышает 2—3 сек,
 а положение полосы полного З. на земной поверхности вычисляется с точностью до 1 км.

   
Лунные и в особенности солнечные З. всегда производили на людей сильное впечатление, в летописях разных народов сохранилось о них много записей. Это помогло установить даты некоторых важных исторических событий и выяснить соответствие между различными системами календарного летосчисления. Кроме того, эти записи позволили уточнить движение Солнца и Луны за несколько тысячелетий. В связи с большим значением затмений для истории, хронологии и теоретической астрономии Т. Оппольцер (Австрия) в 80-х гг. 19 в. вычислил моменты 8000 солнечных и 5200 лунных З., приходящихся на промежуток времени с 1207 до н. э. по 2163 н. э. и издал результаты в монументальном труде «Канон Затмений». Данные для З. с 1060 до 1715, видимых на территории Европейской России, составил М. А. Вильев (1915), а наиболее точные и подробные вычисления всех солнечных З. для 1898—2510 произвели в 1966 Дж. Меус, Ч. Грожан и У. Вандерлен (Бельгия) (рис. 4

).
   З. спутников планет.
 Четыре ярких (т. н. галилеевских) спутника Юпитера затмеваются весьма часто; из них три, ближайшие к планете, — при каждом обороте; и только четвёртый может проходить, минуя тень Юпитера. Наблюдая эти З., датский астроном О. Рёмер в 1675 впервые определил скорость света. До противостояния Юпитера можно наблюдать лишь начало З., т. е. вхождение спутников в тень, а после противостояния — выхождение из тени. Во время самого противостояния З. не видны, т.к. происходят позади диска планеты. Вблизи квадратур Юпитера можно наблюдать как начало, так и конец З. Проходя перед диском Юпитера, спутники отбрасывают на него тень, производя З. Солнца на его поверхности. З. спутников Сатурна происходят как в тени планеты, так и в тени кольца, что сильно усложняет теорию этих явлений. З. спутников Марса, Урана и Нептуна почти недоступны для наблюдений вследствие их крайней слабости.
    Лит.:
 Михайлов А. А., Теория затмений, 2 изд., М., 1954; Вильев М. А., Канон русских затмений, в кн.: Святский Д. О., Астрономические явления в русских летописях, П., 1915 (Приложение); Солнечные затмения и их наблюдение, под ред. А. А. Михайлова, М., 1954; Линк Ф., Лунные затмения, пер. с нем., М., 1962; Oppolzer Th., Canon der Finsternisse. Denkschriften, W., 1887; Meeus J., Grosjean C., Vanderleen W., Canon of Solar Eclipses, Oxf., 1966; Mitchell S. A., Eclipses of the Sun, 5 ed., N. Y., 1951.
   А. А. Михайлов.

 Затмение 25 февраля 1952.
Затмение 8 июня 1937 (максимум солнечной активности); фотография получена с помощью поляризационного фильтра, стрелки указывают ось поляризации.
Затмение 30 июня 1954 (минимум солнечной активности).
Рис. 1. Схема тени и полутени Луны: S1
, S2
 и S3
 — области полного, кольцеобразного и частного солнечных затмений.
Затмение 8 июня 1918.
Затмение 8 июня 1937 (максимум солнечной активности).
Рис. 4. Линии полных и кольцеобразных солнечных затмений в 1963—1984 (по Дж. Меусу, Ч. Грожану и У. Вандерлену).
Затмение 22 января 1898.
Затмение 21 октября 1930.
Рис. 2. Последовательные фотографии частного солнечного затмения (интервал между снимками 5 мин
).
Затмение 21 августа 1914 (рисунок А. М. Васнецова, сделанный мелком на грифельной доске; оригинал хранится на Пулковской обсерватории).
Рис. 3. Схема тени и полутени Земли; S — область лунных затмений.
Затмение 21 сентября 1922 (минимум солнечной активности).





Затменные двойные звёзды
 Затме'нные двойны'е звёзды, 
двойные звёзды
,
 компоненты которых при движении по своим орбитам закрывают друг друга для земного наблюдателя. Вследствие этого блеск таких звёзд периодически изменяется. 
   




Затобольск
 Затобо'льск,
 посёлок городского типа, центр Кустанайского района Кустанайской области Казахской ССР. Расположен на правом берегу р. Тобол, против г. Кустанай (в 5 км
). 13 тыс. жителей (1970). Промышленность стройматериалов. 
   




Затока
 Зато'ка,
 посёлок городского типа в Одесской области УССР, на берегу Днестровского лимана и Чёрного моря; порт-пункт Бугаз. Ж.-д. станция (Бугаз) на линии Одесса — Измаил. Один из курортов Одесской группы (см. Одесса

). Санаторий для детей, больных костно-суставным туберкулёзом. Пансионат «Золотые пески».
   




Затон (пос. гор. типа в Алтайском крае)
 Зато'н,
 посёлок городского типа в Алтайском крае РСФСР. Расположен на правом берегу Оби, против Барнаула. Ремонтно-эксплуатационная база речного флота. 
   




Затон (участок водн. пространства)
 Зато'н,
 защищенный от ледохода и течения участок водного пространства на судоходной реке, служащий для отстоя и ремонта судов. З. устраивают в речных портах, на судоремонтных и судостроительных предприятиях, эксплуатационных базах. В зависимости от назначения различают З. зимовочные, ремонтные и др. Защита З. может быть естественной (коса, остров) или искусственной (дамба, ряж и т.п.). 
   




Затонский Владимир Петрович
 Зато'нский
 Владимир Петрович [27.7(8.8).1888—29.7.1938], советский государственный и партийный деятель, академик АН УССР (1929). Член Коммунистической партии с 1917. Родился в с. Лысец, ныне Дунаевецкого района Хмельницкой области, в семье волостного писаря. В 1912 окончил Киевский университет и преподавал физику в Киевском политехническом институте. В 1905 вступил в РСДРП — меньшевик. За революционную деятельность подвергался арестам. После февральской революции 1917 порвал с меньшевиками. С мая 1917 член Киевского комитета РСДРП (б), один из руководителей Октябрьского вооруженного восстания в Киеве, член Ревкома. В ноябре 1917 председатель Киевского комитета РСДРП (б). На 1-м Всеукраинском съезде Советов (декабрь 1917) избран в правительство УССР; возглавлял Секретариат (Наркомат) просвещения. На 2-м Всеукранском съезде Советов (март 1918) избран председателем ЦИК Украины. Член Оргбюро по созыву 1-го съезда КП (б) У, на котором избран в ЦК. В 1919—20 член РВС 12-й, 13-й, 14-й армий и РВС Южного фронта, член Всеукраинского ревкома. За участие в ликвидации Кронштадтского мятежа награжден орденом Красного Знамени. В 1922 нарком просвещения УССР. В 1924—25 на военной работе. В 1925—27 секретарь ЦК КП (б) У. В 1927—33 председатель ЦКК КП (б) У и нарком РКИ УССР, в 1933—38 нарком просвещения УССР. Избирался членом ЦК, член ЦКК КП (б) У, член Политбюро ЦК КП (б) У. Делегат 10—17-го съездов ВКП (б). На 15—16-м съездах избирался членом ЦКК ВКП (б), на 17-м кандидатом в член ЦК ВКП (б). Был членом Президиума ЦИК СССР, член Президиума ВУЦИК.
    Лит.:
 Морозов В., В. П. Затонський, К., 1967.
   Л. И. Шатов.  

   В. П. Затонский.





Затопление
 Затопле'ние
 (военное), вид заграждения, создаваемого с целью принудить противника оставить занятую им местность, задержать его продвижение, нарушить мостовые и сорвать паромные и десантные переправы, прервать коммуникации в тылу противника и т.п. Для З. может быть использовано водохранилище, расположенное на реке или её притоке, озеро, река или канал с водосбросом, регулирующим подачу воды, море (залив), имеющее среднюю отметку горизонта воды выше, чем местность суши, от которой море отделено дюнами или дамбами, и др. З. применялись во время 1-й мировой войны 1914—18 и 2-й мировой войны 1939—45. 
   




Затопление земель
 Затопле'ние земе'ль,
 покрытие территории водой, вызванное естественными (разливы рек, обильные осадки, морские приливы) или искусственными (строительство водохранилищ, прудов) причинами. З. з. может быть долговременным, при котором использовать затопляемые территории обычно невозможно (например, земли, занятые чашей водохранилища), и кратковременным, когда использование земель доступно и целесообразно (земли, затопляемые полыми водами); периодическим (например, вызванное приливами, весенним разливом рек), прогнозировать которое можно довольно точно, и неожиданным, стихийным бедствием (например, вызванное наводнением), вероятность заблаговременного определения которого очень небольшая. При З. з. почвы, находящиеся под слоем воды несколько лет, ухудшаются в результате разрушения почвенно-поглощающего комплекса, разложения дернины, оглеения; и наоборот, при кратковременном затоплении пойм рек полыми водами образуются плодородные пойменные почвы вследствие отложения осадка, богатого органическим веществом; на отдельных участках возможны также смыв почвенного покрова и заболачивание (при замедленном стекании вод). З. з., особенно неожиданное, может принести большой ущерб народному хозяйству: разрушение зданий и сооружений, порча посевов и т.п. Многие с.-х. культуры (например, озимые хлеба, клевер, тимофеевка, овсяница луговая) даже при кратковременном затоплении летом гибнут. В засушливых районах З. з. применяют в качестве способа полива риса (см. Полив поверхностный

), для влагозарядки (см. Лиманное орошение

) 
и промывки засоленных земель (см. Засоленные почвы

). При З. з. водами водохранилищ образуются мелководья (глубиной 1, 5—2 м
), которые можно использовать для разведения рыбы, водоплавающей птицы, околоводных зверей; заросшие же мелководья могут стать очагами развития малярийного комара.
   Хозяйственное использование затопляемых земель часто требует изменения режима затопления (сроков, продолжительности, глубины). Для этого берега водохранилищ, рек и морей обваловывают, т. е. ограждают дамбами; регулируют русла рек, для чего снижают расход воды или увеличивают их пропускную способность (углубляют, расширяют и спрямляют русло, уничтожают пороги, запруды и т.п.); строят нагорные каналы и валы для защиты территории от затопления талыми, дождевыми и стекающими с окружающих склонов водами.
    Лит.:
 Михеев П. В., Юневич Д. П., Регулирование русел рек в мелиоративных целях, М., 1959; Костяков Н., Основы мелиораций, 6 изд., М., 1960; Сельскохозяйственные мелиорации в нечерноземной полосе, М., 1964.
   А. И. Голованов. 

   




Заторы льда
 Зато'ры льда,
 нагромождение льдин во время ледохода в сужениях и излучинах русла реки, на мелях и в др. местах, где проход льдин затруднён. Вследствие З. л. уровень воды резко повышается, иногда на несколько метров, вызывая наводнения. Например, большие З. л. наблюдаются весной на крупных реках, текущих с Ю. на С. 
   




Заточный станок
 Зато'чный стано'к,
 заточной станок, служит для затачивания металлорежущего инструмента. Различают З. с. для абразивного и безабразивного затачивания. Преимущественное распространение имеют абразивные З. с. (рис.

). К ним относятся простые точила, специальные станки для резцов, свёрл, протяжек, плашек, некоторых зуборезных инструментов, универсальные станки для многолезвийного инструмента (фрез, зенкеров, развёрток, метчиков). Инструмент для абразивного затачивания — шлифовальный круг. Точильные З. с. могут быть выполнены с одним или двумя шлифовальными кругами. З. с. для резцов, как правило, имеют подвижный суппорт, в котором закрепляется затачиваемый резец, или перемещающуюся относительно суппорта шлифовальную бабку; для установки резца под требуемым углом станок снабжен шкалой. З. с. для свёрл оснащены приспособлениями для получения заданных углов затачивания. Универсальные З. с. имеют бабки, между центрами которых можно закреплять различный затачиваемый инструмент. Стол универсального З. с. совершает возвратно-поступательное движение относительно вращающегося шлифовального круга.
   З. с. для безабразивного затачивания могут быть анодно-механическими электроискровыми и ультразвуковыми. После затачивания инструмент подвергают доводке
.

   Д. Л. Юдин. 

 Полуавтоматический универсальный заточный станок.





«Затраты — выпуск»
 «Затра'ты — вы'пуск»
 (в зарубежной литературе input — output), метод одновременного описания затрат на производство продукции в заданной номенклатуре и использования (распределения) продукции в той же номенклатуре. Впервые применен в СССР при разработке межотраслевого баланса — составной части баланса народного хозяйства за 1923/24. В капиталистических странах впервые использован в 30-х гг. для изучения структуры американской экономики. Затраты и распределение продукции в «З. — в.» характеризуются с помощью таблицы шахматного типа, в которой каждому включенному в номенклатуру виду продукции соответствуют строка и столбец. Элементы столбца характеризуют затраты на производство продукции данного вида, а элементы строки — использование этой продукции в качестве затрат на производство всех рассматриваемых видов продукции и на др. цели. 
   




Затундренские крестьяне
 Зату'ндренские крестья'не,
 потомки русских промышленных, посадских и служилых людей, поселившихся в 17—18 вв. в низовьях Енисея, а также на рр. Пясина, Дудыпта, Боганида, Хатанга, Хета. В начале 19 в.
 насчитывалось около 320 З. к. В конце 19 — начале 20 вв. З. к. стали заниматься преимущественно кочевым оленеводством, усвоили якутский язык и были ассимилированы долганами и отчасти северными якутами.
    Лит.:
 Александров В. А., Русское население Сибири XVII — начала XVIII в. (Енисейский край), М., 1964; Долгих Б. О., Происхождение долган, в кн.: Сибирский этнографический сборник, т. 5, М., 1963. 
   




Затухание колебаний
 Затуха'ние колеба'ний,
 уменьшение интенсивности колебаний с течением времени, обусловленное потерей энергии колебательной системой. Простейшим случаем убыли энергии колебания является превращение её в тепло вследствие трения в механических системах и сопротивления в электрических системах. В последних З. к. происходит также вследствие излучения электромагнитной энергии. Закон З. к. определяется характером потерь энергии и др. свойствами системы. Наиболее изученным является случай, когда З. к. обусловлено уменьшением энергии, пропорциональным квадрату скорости движения в механической системе или соответственно квадрату силы тока в электрической системе; это справедливо для линейных систем. В этом случае З. к. имеет экспоненциальный характер, т. е. размахи колебаний убывают по закону геометрической прогрессии (рис.

).
   Потери энергии в системе, вызывая З. к., нарушают их периодичность, поэтому затухающие колебания не являются периодическим процессом и, строго говоря, к ним неприменимо понятие периода или частоты. Однако, когда затухание мало, состояния в системе приблизительно повторяются и можно условно пользоваться понятием периода как промежутка времени между двумя последующими прохождениями колеблющейся физической величины (тока, напряжения, размаха колебаний маятника и т.д.) в одну и ту же сторону через максимальное значение. Оценку относительного уменьшения амплитуды колебаний за период даёт логарифмический декремент затухания
.
 Скорость З. к. связана с добротностью колебательной системы
.  

 Затухание колебаний: A0
 — первоначальная амплитуда; Т — период.





Затухания измеритель
 Затуха'ния измери'тель,
 прибор для измерения ослабления электрических сигналов в проводных, кабельных или волноводных линиях и др. устройствах (например, аттенюаторах, вентилях). Единица измерения затухания А непер


   

   или децибел


   

   где Р — мощность сигнала на входе и выходе линии или устройства. При измерениях на низких частотах обычно применяют метод замещения. На вход линии Л (рис.

, а) подаётся напряжение от генератора Г, а на выход подключают ламповый вольтметр ЛВ. Затем между Г и ЛВ вместо испытуемой линии включают магазин рабочих затуханий МРЗ и добиваются прежнего показания ЛВ (рис.

, б). Значение затухания отсчитывают по шкале МРЗ. Аналогично измеряют затухание на ВЧ и СВЧ, в коаксиальных и волноводных линиях. Для измерения значительных затуханий (60—120 дб
) на СВЧ применяют сложные З. и. с генераторами на входе измеряемой линии и измерительными супергетеродинными приёмниками на выходе.
    Лит.:
 Инженерно-технический справочник по электросвязи, М., 1963; Измерения в электронике. Справочник, ред.-сост. Б. А. Доброхотов, т. 1—2, М. — Л., 1965.  
 Схема измерителя затуханий: а — измерения на линии; б — измерения с помощью магазина рабочих затуханий; Г — генератор; ЛВ — ламповый вольтметр; Л — линия; МРЗ — магазин рабочих затуханий.





Затухающие колебания
 Затуха'ющие колеба'ния,
 колебания, «размах» и, соответственно, энергия которых уменьшаются с течением времени; см. Затухание колебаний
.
 
   




Затыловочный станок
 Затыло'вочный стано'к,
 металлорежущий станок токарной группы для обработки задних поверхностей зубьев многолезвийных режущих инструментов (например, фасонных фрез и метчиков) с целью придания им криволинейной (т. н. затылованной) формы. Инструмент — фасонный резец, имеющий зеркальный профиль по отношению к профилю обрабатываемого изделия, — устанавливают на суппорте, а изделие — на центрах (непосредственно или на оправке). Изделие получает вращение от шпинделя станка. Суппорту с резцом задаёт движение (в поперечном направлении) вращающийся кулачок, который обеспечивает также возвращение суппорта в исходное положение, когда резец доходит до впадины между зубьями обрабатываемого инструмента. 
   




Затыркевич-Карпинская Анна Петровна
 Затырке'вич-Карпи'нская
 Анна Петровна [10(22).1.1856, Срибно, ныне Черниговской области, —12.9.1921, Ромны], украинская советская актриса. В 1883 начала сценическую деятельность в труппе М. Л. Кропивницкого, где выступала до 1892. В дальнейшем работала в труппах Н. К. Садовского, О. З. Суслова, Т. П. Колесниченко. Одна из выдающихся деятельниц украинского театра, З.-К. создавала правдивые, ярко характерные образы: Аграфена Степановна («Шельменко-денщик» Квитки-Основьяненко), Анна («Бесталанная» Карпенко-Карого), Лимеривна («Лимеривна» Мирного), Стеха («Назар Стодоля» Шевченко) и др. В 1919—20 играла в Народном театре (Киев), участвовала в спектаклях для частей Красной Армии.
    Лит.:
 Дiбровенко М., Г. П. Затиркевич-Карпинська, Київ, 1956. 
   




Затягивание частоты
 Затя'гивание частоты',
 зависимость частоты автоколебаний двухрезонаторной колебательной системы от направления изменения настройки одного из резонаторов. На рис. 1

 показана зависимость частоты (двухконтурного генератора электрических колебаний (рис. 2

) от изменения собственной частоты W1 
колебательного контура
 C1
L1
.
 При возрастании W1 
частота генератора w увеличивается от О к А
, при уменьшении W1
 — уменьшается от С к В.
 В точках А
 и В
 происходит скачкообразное изменение частоты w (пунктирные стрелки). З. ч. имеет место, когда частоты W1
 и W2
 близки. З. ч. используется в технике для стабилизации частоты однорезонаторных генераторов (например, клистрона

). При этом генератор связывают с дополнительным резонатором высокой добротности (см. Добротность колебательной системы

). Благодаря З. ч. частота генератора w поддерживается близкой к частоте вспомогательного резонатора W2
.
 Рис. 1. Изменение частоты w двухконтурного электрического генератора при изменении частоты W1
 контура C1
L1
. Частота W2
 контура C2
L2
 постоянна.
Рис. 2. Схема двухконтурного генератора.





Затяжка
 Затя'жка
 в строительстве, стержень, обычно горизонтальный, работающий на растяжение и соединяющий концевые узлы строительных конструкции, подверженные действию сил горизонтального распора. Стягивая концы конструкций, З. воспринимает распор, освобождая тем самым опоры от действия горизонтальной силы. З. могут быть металлическими или железобетонными, реже деревянными, и применяются в арках (арочных фермах), сводах, в конструкциях мостов, покрытий зданий и т.д. в тех случаях, когда устройство опор, воспринимающих распор, по экономическим или др. соображениям нецелесообразно. 
   




Заудиту
 Зауди'ту
 (1876 — ноябрь 1930), императрица Эфиопии в 1916—30. Была возведена на престол в результате дворцового переворота. Вокруг З. группировались реакционные круги, боровшиеся с прогрессивными элементами, возглавлявшимися принцем Тафари Маконненом (см. Хайле Селассие I

). В 1928 в результате победы «младоэфиопов» З. была фактически отстранена от правления. 
   




Зауервейд Александр Иванович
 Зауерве'йд
 Александр Иванович [19.2(2.3).1783, Петербург (по др. источникам — Латвия), — 25.10(6.11).1844, Петербург], русский живописец-баталист и рисовальщик. Учился в дрезденской АХ (1806—12). Жил в Дрездене, Париже, Лондоне, с 1817 — в Петербурге. Первый живописец Главного штаба (с 1825). Преподавал в петербугской АХ (с 1831; с 1836 профессор-руководитель батальной мастерской). Ученики: Б. П. Виллевальде, А. Е. Коцебу, В. Ф. Тимм. Основоположник того направления в русской батальной академической живописи 1-й половины 19 в., представители которого стремились обычно к документальной точности воссоздания общей картины боя и жанровых деталей.
   Произведения: «Штурм крепости Варна 29 сентября 1828 года», «Бой при Кульме», «Битва под Лейпцигом» — все в Эрмитаже, Ленинград.
    Лит.:
 Садовень В. В., Русские художники баталисты XVIII—XIX веков, М., 1955, с. 81—90. 
   




Заумь
 За'умь,
 заумный язык, понятие, выдвинутое теоретиками русского футуризма в начале 1920-х гг. Термин «З.» введён поэтом В. Хлебниковым. Он пытался обнаружить общие законы прямой взаимозависимости звучания и смысла и, основываясь на них, создать новый поэтический язык, над которым не тяготело бы «бытовое значение слова», — язык, «находящийся за пределами разума». Обычно под З. понимают лишь поэтические опыты русских футуристов (В. Хлебникова, А. Кручёных, В. Каменского и др.). У лингвистов и поэтов, группировавшихся вокруг журнала «ЛЕФ», проблема З. была связана с совершенно иной задачей — установкой на «лингвистическую технологию», сознательную переделку литературного языка. З. для футуристов была своего рода лабораторной работой по выявлению выразительных возможностей слова. Задача, поставленная Хлебниковым, вообще неразрешима: слова, освобожденного от «груза» «бытовых значений», не бывает, поэзия имеет дело со словом в его номинативной и коммуникативной функциях. Идея же «лингвистической технологии», тесно связанная с функциональными направлениями в лингвистике, осталась на уровне общих деклараций.
    Лит.:
 Шкловский В. Б., О поэзии и заумном языке, в сборнике: Поэтика, П., 1919; Гофман В., Языковое новаторство Хлебникова, в его кн.: Язык литературы, Л., 1936; Винокур Г., Футуристы — строители языка, «ЛЕФ», 1923. № 1; Поливанов Е. Д., Общий фонетический принцип всякой поэтической техники, «Вопросы языкознания», 1963, №1.
   А. А. Леонтьев.
 
   




Заунгузское плато
 Заунгу'зское плато',
 плато в северной части пустыни Каракумы (Заунгузские Каракумы). Высота до 203 м
 (в восточной части); на Ю. заканчивается крутым расчленённым уступом 60—80 м
 высотой, у подножия которого протягивается цепь солончаковых впадин Унгуз. Поверхность плато занята песчаной и щебнисто-песчаной пустыней. Пески образовались за счёт выветривания и перевевания неогеновых рыхлых песчаников и песков заунгузской свиты. Господствуют субмеридиональные песчаные гряды. На Ю. и Ю.-З. — узкие гряды из коренных пород — кыры. 
   




Зауральская равнина
 Заура'льская равни'на,
 Зауральский пенеплен, равнина, включающая восточные предгорья Среднего и Южного Урала. Ширина до 100 км
 на С. и более 200 км
 на Ю. Высота 200—300 м,
 отдельные останцовые горы до 500—600 м. 
З.
 р. имеет слабый уклон к В., в том же направлении текут рр. Пышма, Исеть, Миасс и др. Сложена изверженными, осадочными и метаморфическими горными породами палеозойского возраста; много гранитов. На З. р. много озёр (Аятское, Синара, Чебаркуль и др.). На С. — таёжные леса, имеются болота, на Ю. — разнотравные и дерновинно-злаковые степи. 
   




Зауральский
 Заура'льский,
 посёлок городского типа в Челябинской области РСФСР. Расположен в 7 км
 от г. Еманжелинск. Ж.-д. станция (Еманжелинск) на линии Челябинск — Троицк. Производство запасных частей к тракторам. 
   




Зауролоф
 Зауроло'ф
 (Saurolophus), род вымерших пресмыкающихся семейства утконосых динозавров

 подотряда орнитопод
.
 На черепе имелся длинный гребень, нависающий над затылком и образованный носовыми костями; назначение его неясно. З. — крупнейшие (до 10м
 высотой) из двуногих (по способу передвижения) растительноядных пресмыкающихся; как и др. утконосые динозавры, вели земноводный образ жизни. Остатки З. (два вида) известны из верхнемеловых отложений Северной Америки и Центральной Азии.
    Лит.:
 Рождественский А. К., Утконосый динозавр — зауролоф из верхнего мела Монголии, «Vertebrata Palasiatica», 1957, v. 1, № 2.
   Зауролоф (скелет).





Зауроподы
 Зауропо'ды
 (Sauropoda), подотряд вымерших растительноядных пресмыкающихся отряда ящеротазовых динозавров
. 
Жили в юрском и меловом периодах. З. — одни из крупнейших (до 30 м
) животных, когда-либо существовавших. Характеризуются массивным, но относительно коротким туловищем, колонноподобными ногами, длинными шеей и хвостом и сравнительно небольшой головой. Обитали, вероятно, в крупных водоёмах типа больших озёр, внутриматериковых морей и т.д. 2 семейства с большим числом родов и видов, среди которых диплодок
, апатозавр
 
(бронтозавр), брахиозавр
,
 камаразавр и др. Многочисленные остатки З. известны на всех материках; в СССР — из Забайкалья и Ферганы.
    Лит.:
 Основы палеонтологии. Земноводные, пресмыкающиеся и птицы, М., 1964. 
   




Зауроптеригии
 Зауроптери'гии
 (Sauropterygia), отряд вымерших водных хищных пресмыкающихся подкласса синаптозавров. Жившие в триасе нотозавры

 имели строение, свойственное сухопутным животным, а более поздние (юра — мел) плезиозавры

 напоминали по облику и образу жизни тюленей и др. ластоногих млекопитающих и почти утратили связь с сушей. Некоторые З., особенно поздние, характеризовались очень длинной и гибкой шеей (эласмозавры) с увеличенным числом позвонков. Около 15 семейств (объединявших несколько десятков родов). Многочисленные остатки З. обнаружены на всех материках, включая территорию СССР. З. интересны для выяснения истории пресмыкающихся и адаптации их к водной среде.
    Лит.:
 Основы палеонтологии. Земноводные, пресмыкающиеся и птицы, М., 1964. 
   




Зауряд - офицер
 Зауря'д-офице'р,
 военнослужащий русской армии в 19 — начале 20 вв., занимавший офицерскую должность, но не имевший офицерского чина. При недостатке офицеров к исполнению офицерских должностей допускались унтер-офицеры из вольноопределяющихся 1-го разряда, с высшим или средним образованием, а также фельдфебели и старшие унтер-офицеры из сверхсрочников. 
   




Заусенец
 Заусе'нец
 (заусеница) в металлообработке, выступ на поверхности обрабатываемого изделия, получающийся в результате выдавливания материала в зазор по разъёму инструмента (штампа, пары прокатных валков и т. п.) или из-за несовершенной обработки заготовки резанием. В процессе обработки металлов другими способами З. образуется только в том случае, если технологический процесс не налажен или применяется изношенный инструмент. 
   




Зауэрбрух Фердинанд
 За'уэрбрух
 (Sauerbruch) Фердинанд (3.7.1875, Бармен, — 2.7.1951, Берлин), немецкий хирург, один из основоположников хирургии грудной полости. Медицинское образование получил в Марбурге и Йене. В 1910—18 директор хирургической клиники в Цюрихе (Швейцария), с 1918 заведующий кафедрой хирургии в Мюнхене, затем в Берлине (больница Шарите). Основные труды посвящены грудной хирургии, главным образом проблемам, связанным с радикальными вмешательствами на лёгких. Пытаясь устранить вредные последствия открытого пневмоторакса и плевропульмонального шока, предложил понижать внутригрудное давление, помещая больного в специальную герметическую камеру. С помощью камеры осуществил операции при туберкулёзе и раке лёгких, болезнях пищевода и средостения.
    Соч.: Die Chirurgie der Brustorgane, 3 Aufl., Bd 1, Tl 1—2, В., 1928-30; Das war mein Leben, [Offenburg — Baden, 1960]; Master surgeon, N. Y., 1954.
    Лит.:
 Ценципер М., Человек будет жить, М., 1958. 
   




Зауэрланд
 За'уэрланд
 (Sauerland), северная часть Рейнских Сланцевых гор, в ФРГ, между рр. Зиг на Ю. и Рур на С. Высота до 843 м.
 Сложены сланцами с возвышающимися над ними известняковыми и кварцитовыми массивами. Расчленены на отдельные гряды глубокими речными долинами. На склонах — смешанные леса, на вершинах — преимущественно луга. Добыча железной руды, ломка камня. 
   




Зафарабад
 Зафараба'д,
 посёлок городского типа, центр Зафарабадского района Ленинабадской области Таджикской ССР. Расположен в Голодной степи, на автодороге Ташкент — Душанбе, в 5 км
 от ж.-д. узла Хаваст. 9 тыс. жителей (1970). Завод железобетонных изделий, хлопководческий совхоз. Гидромелиоративный техникум. 
   




Зафронтовое бюро ЦККП(б)У
 Зафронтово'е бюро' ЦК КП(б) У, 
создано в начале июля 1919 для руководства подпольными партийными организациями и повстанческой борьбой трудящихся на территории Украины, оккупированной белогвардейскими войсками генерала Деникина. Во Главе З. б. стоял секретарь ЦК КП (б) У С. В. Косиор
.
 Постоянного местонахождения оно не имело, некоторое время находилось в Брянске и Серпухове. Подбирало коммунистов для работы на захваченной врагом территории, обеспечивало средствами и литературой подпольные комитеты, помогало им в организации и вооружении партизанских отрядов. Направило в тыл врага несколько сот партийных работников, в их числе — И. А. Амосов, М. И. Арсеничев, Г. А. Колос, И. Е. Клименко, П. А. Курочкин, А. В. Мокроусов, Е. Ф. Миронов, Н. М. Никитин-Макаров, А. М. Панкратова, П. Ф. Слинько, Е. И. Соколовская, Михаил Чёрный и многие др. По указанию ЦК КП (б) У руководило также партийным подпольем в Крыму. З. б. помогло партийным организациям наладить издание подпольных газет и листовок, имевших огромное значение для информации рабочих и крестьян о внутреннем положении в Советской Республике, о декретах и мероприятиях Советской власти. Деятельность подпольных партийных организаций способствовала развёртыванию осенью 1919 по всей Украине массового партизанского движения. «В Украине кипит восстание против Деникина», — отмечал В. И. Ленин (Полн. собр. соч., 5 изд., т. 40, с. 41). С целью улучшения военного оперативного руководства партизанским движением З. б. создало Реввоенсовет и штаб повстанческих войск Левобережной и юго-восточной части Правобережной Украины. В конце августа военный отдел ЦК КП (б) У был преобразован в отдел З. б. После восстановления Советской власти на Украине в декабре 1919 З. б. было ликвидировано.
   А. Н. Захариков. 

   




Захава Борис Евгеньевич
 Заха'ва
 Борис Евгеньевич [р. 12(24).5.1896, Павлоград], советский режиссёр, актёр, педагог, народный артист СССР (1967), доктор искусствоведения (1964). Член КПСС с 1943. В 1913 вступил в Студенческую студию, руководимую Е. Б. Вахтанговым (с 1926 — Театр им. Евгения Вахтангова). Сыграл роли: Доктора («Чудо святого Антония» Метерлинка), хана Тимура («Принцесса Турандот» Гоцци), Дудукина («Без вины виноватые» Островского) и др. Первая самостоятельная режиссёрская работа — «Правда хорошо, а счастье лучше» Островского (1923). Большим творческим достижением режиссёра была постановка пьесы «Егор Булычев и другие» Горького (1932). Среди значительных режиссёрских работ З.: «Барсуки» Леонова (1927), «Аристократы» Погодина (1935), «Ревизор» Гоголя (1939), «Великий государь» Соловьева (1945), «Молодая гвардия» по Фадееву (1947), «Первые радости» по Федину (1950), «Гамлет» Шекспира (1958). Автор книг и статей по теории актёрского и режиссёрского искусства, театральной педагогике. С 1917 занимается педагогической деятельностью, с 1925 руководит школой при Театре Вахтангова (с 1933 — Театральное училище им. Б. В. Щукина); с 1939 профессор, заведовал кафедрой режиссуры в ГИТИСе (1944— 49). Государственная премия СССР (1952). Награжден 3 орденами, а также медалями.
  

   Соч.: Вахтангов и его студия, 2 изд., М., 1930; Мастерство актера и режиссёра, 2 изд., М., 1969; Современники. Вахтангов. Мейерхольд, М., 1969.
   М. С. Зилов.

 Сцена из спектакля «Егор Булычев и другие» М. Горького. Режиссёр Б. Е. 3ахава.
Б. Е. Захава.





Захаркин Иван Григорьевич
 Заха'ркин
 Иван Григорьевич [15(27).1.1889, с. Тюрино, ныне Шацкого района Рязанской области, — 15.10.1944], советский военачальник, генерал-полковник (1943). Член КПСС с 1918. Родился в семье крестьянина-бедняка, был рабочим. С 1910 в армии, участвовал в 1-й мировой войне 1914—18 в чине унтер-офицера, окончил школу прапорщиков, подпоручик. В мае 1918 добровольно вступил в Красную Армию, участник Гражданской войны 1918—1920 на Южном фронте, командовал батальоном и полком. Окончил Военную академию РККА (1921) и курсы при Военно-политической академии (1930). В 1937—41 начальник штаба военного округа, заместитель командующего войсками Московского военного округа (до августа 1941). Во время Великой Отечественной войны 1941—45 командовал 49-й армией (август 1941 — июнь 1943), был заместителем командующего войсками Центрального и Белорусского фронтов (июнь 1943 — март 1944). С марта 1944 командующий войсками Одесского военного округа. Награжден 4 орденами Красного Знамени, орденами Суворова 2-й степени и Красной Звезды. Погиб в автомобильной катастрофе, похоронен в Одессе. 
   




Захаров Андреян Дмитриевич
 Заха'ров
 Андреян (Адриан) Дмитриевич [8(19).8.1761, Петербург, — 27.8(8.9).1811, там же], русский архитектор, представитель ампира
.
 Родился в семье служащего Адмиралтейств-коллегий. Учился в петербургской АХ (1767—82) у А. Ф. Кокоринова
 
и И. Е. Старова
,
 затем в Париже (1782—1786) у Ж. Ф. Шальгрена
.
 С 1794 академик петербургской АХ. Среди первых работ З. — ряд построек в Гатчине («Львиный мост», «Ферма», «Птичник» и др.), проект застройки Васильевского острова в Петербурге с перестройкой здания АН (1803—04), выполненный в традициях французской градостроительной школы, где единство ансамбля достигалось общим ритмом расстановки зданий и одинаковыми архитектурными деталями. В 1805 З. был назначен главным архитектором Адмиралтейства
,
 в его ведении сосредоточились руководство строительством и проектирование гражданских и производственных зданий и сооружений. Здание Адмиралтейства в Ленинграде (1806—23) является величайшим памятником рус. архитектуры стиля ампир. Сохранив конфигурацию плана уже существовавшего здания, З. создал новое, грандиозное (протяжённость главного фасада 407 м
) сооружение, придав ему величественный архитектурный облик и подчеркнув его центральное положение в городе (главные магистрали сходятся к нему тремя лучами). В центре здания — монументальная башня со шпилем, ставшая символом города. Внутри этой башни З. сохранил старый шпиль Адмиралтейства (архитектор И. К. Коробов). Композиция 2 крыльев фасада, симметрично расположенных по сторонам башни, построена на сложном ритмическом чередовании простых и чётких объёмов (гладкие стены, сильно выступающие портики, глубокие лоджии). Новое значение получает скульптура. Декоративные рельефы органично соотносятся с крупными архитектурными объёмами, пристенные скульптурные группы подчёркивают в грандиозно развёрнутых фасадах живую человеческую меру. В интерьерах Адмиралтейства (сохранились вестибюль с парадной лестницей, зал собраний, библиотека) суровая строгость монументальных архитектурных форм смягчена обилием света и исключительным изяществом отделки.
   З. создал также проекты застройки Провиантского о. (1806—08) и Галерного порта (1806—09), ряд проектов для Кронштадта (Андреевский собор, построенный в 1806—17, не сохранился), проекты казённых строений и церквей для губернских и уездных городов России подчёркнуто монументального характера. С 1787 преподавал в АХ (среди учеников — архитектор А. И. Мельников).
    Лит.:
 Гримм Г. Г., Архитектор Андреян Захаров. М., 1940; Аркин Д., Захаров и Воронихин, М., 1953; Пилявский В. И., Лейбошиц Н. Я., Зодчий Захаров, Л., 1963.
   Е. Н. Сильверсван.

   А. Д. Захаров. Проект здания Провиантских складов в Петербурге. 1806—1808. Музей Академии художеств СССР. Ленинград.
А. Д. Захаров. Здание Адмиралтейства в Ленинграде. 1806—23. Лестница вестибюля.
А. Д. Захаров.





Захаров Владимир Григорьевич
 Заха'ров
 Владимир Григорьевич [5(18).10.1901. рудник при Богодуховской балке, Донбасс, — 13.7.1956, Москва], советский композитор и музыкальный деятель, народный артист СССР (1944). Член КПСС с 1944. В 1927 окончил Донскую (Ростов-на-Дону) консерваторию по классу композиции. В 1930—33 работал на Московском радио. С 1948 секретарь и член правления Союза композиторов СССР. В 1932—56 музыкальный руководитель Русского народного хора им. Пятницкого, для которого писал свои песни. Выдающийся знаток русского народного искусства, З. создал индивидуальный стиль многоголосной песни — ярко народной и остро современной. Большинство песен З. написано на слова М. В. Исаковского и А. Т. Твардовского. Их образный диапазон широк: от сурового эпико-драматического и героико-скорбного до безудержно-весёлого, нежно-лирического. Среди песен З.: «Зелёными просторами», «Вдоль деревни», «Ой, туманы мои, растуманы», «Белым снегом», «Хороши вы, июльские ночи», «Русская красавица», «Слава Советской державе», «Провожание», «И кто его знает» и др. З. — автор многочисленных хоровых обработок русских народных песен. Государственная премия СССР: за создание песен (1942, 1946), за концертную деятельность (1952). Награжден орденом Ленина, орденом Трудового Красного Знамени и медалями.
    Лит.:
 Брюсова Н,, Владимир Захаров, М. — Л., 1949; Ливанова Т. Н., В. Г. Захаров, М., 1954; её же, Владимир Григорьевич Захаров. Краткий очерк жизни и творчества, М., 1962; Коваль М., В. Г. Захаров и русская народная песня, «Советская музыка», 1961, № 3: Воспоминания о В. Г. Захарове, [М., 1967].
   Г. М. Цыпин.  

   В. Г. Захаров.





Захаров Георгий Фёдорович
 Заха'ров
 Георгий Фёдорович [23.4(5.5).1897, с. Шилово, ныне Золотовского района Саратовской области, — 26.1.1957, Москва], советский военачальник, генерал армии (1944). Член КПСС с 1919. Родился в семье крестьянина-бедняка. В 1915 призван в армию, окончил школу прапорщиков (1916). Участник 1-й мировой войны 1914—18, подпоручик. В октябре 1917 избран командиром полка. С августа 1919 в Красной Армии, участвовал в Гражданской войне 1918—20 командиром роты. Окончил пехотные курсы (1920), курсы «Выстрел» (1923), Военную академию им. Фрунзе (1933) и Военную академию Генштаба (1939). В 1939—41 начальник штаба Уральского военного округа. Во время Великой Отечественной войны 1941—45 в августе 1941 — мае 1942 начальник штаба 22-й армии, начальник штаба Брянского фронта, заместитель командующего войсками Западного фронта, в мае — июле 1942 начальник штаба Северо-Кавказского направления и Северо-Кавказского фронта, в августе 1942 — феврале 1943 начальник штаба и заместитель командующего войсками Юго-Восточного, Сталинградского и Южного фронтов, в феврале — июле 1943 командующий 51-й армией, в июле 1943 — июне 1944 командующий 2-й гвардейской армией, в июне — ноябре 1944 командующий войсками 2-го Белорусского фронта, в ноябре 1944 — марте 1945 командующий 4-й гвардейской армией и с апреля 1945 заместитель командующего войсками 4-го Украинского фронта. После войны на командных должностях. Депутат Верховного Совета СССР 3-го созыва. Награжден орденом Ленина, 4 орденами Красного Знамени, 2 орденами Суворова 1-й степени, орденами Суворова 2-й степени, Кутузова 1-й степени и Богдана Хмельницкого 1-й степени, медалями.  
   Георгий Ф. Захаров.





Захаров Гурий Филиппович
 Заха'ров
 Гурий Филиппович (р. 27.11. 1926, г. Кимры, ныне Калининской области), советский график, заслуженный художник РСФСР (1968). Учился в Московском высшем художественно-промышленном училище (1946—54) у Е. С. Тейса, пользовался советами В. А. Фаворского
.
 Работает главным образом в технике линогравюры

 и офорта
.
 Для творчества З. характерны современное пронизанное поэтическим чувством восприятие действительности, строгая архитектоника и ритмичность композиции, контрастные сопоставления чёрных и белых тонов (линогравюры: «Рябина», 1961, «Десять минут после полуночи» и «Пейзаж со всадником» — обе 1964; офорты: «Рождественский бульвар», 1968, «Солянка», 1969).
    Лит.:
 Ягодовская А., Красота окружающего мира, «Художник», 1967, № 1. 
   Г. Ф. Захаров. «Яуза». Линогравюра. 1962.





Захаров Матвей Васильевич
 Заха'ров
 Матвей Васильевич [5(17).8.1898, деревня Войлово, ныне Старицкого района Калининской области, — 31.1.1972, Москва]. Маршал Советского Союза (1959), дважды Герой Советского Союза (8.9.1945 и 22.9.1971), Герой ЧССР (30.4.1970). Член КПСС с 1917. Родился в семье крестьянина, работал слесарем в Петрограде. В 1917 вступил в Красную Гвардию, участвовал в штурме Зимнего дворца. С 1918 в Красной Армии, участник Гражданской войны 1918—20 на Южном фронте в должностях командира батареи, дивизиона, начальник артснабжения дивизии и помощник начальника штаба бригады. Окончил 2-е Петроградские артиллерийские курсы (1918), Высшую школу штабной службы (1919), Военную академию им. Фрунзе (1928), оперативный факультет той же академии (1933) и Военная академию Генштаба (1937). В 1937—38 начальник штаба Ленинградского военного округа, в 1938—40 помощник начальника Генштаба, с июля 1940 начальник штаба Одесского военного округа. Во время Великой Отечественной войны 1941—45 начальник штаба 9-й армии, затем начальник штаба главкома Северо-Западного направления (июнь — август 1941), заместитель начальника Главного управления тыла (август — декабрь 1941), начальник штаба Калининского (январь 1942 — апрель 1943), Резервного и Степного (апрель — октябрь 1943), 2-го Украинского (октябрь 1943 — июнь 1945) и Забайкальского (июль — сентябрь 1945) фронтов. Участвовал в обороне Ленинграда, Московской и Курской битвах, освобождении Украины, Румынии, Венгрии, Чехословакии, Австрии и в разгроме японской Квантунской армии. После войны — начальник Военной академии Генштаба (1945—49 и 1963—64), заместитель начальника Генштаба (1949—52), главный инспектор Советской Армии (1952—53), командующий войсками Ленинградского военного округа (1953—57), главнокомандующий Группой советских войск в Германии (1957—60), начальник Генштаба и 1-й заместитель министра обороны СССР (апрель 1960 — март 1963 и ноябрь 1964 — сентябрь 1971). Член ЦК КПСС с 1961. Депутат Верховного Совета СССР 4—8-го созывов. Награжден 5 орденами Ленина, орденом Октябрьской Революции, 4 орденами Красного Знамени, 2 орденами Суворова 1-й степени, 2 орденами Кутузова 1-й степени, орденом Богдана Хмельницкого 1-й степени и орденом Красной Звезды, Почётным оружием, 19 иностранными орденами, а также медалями. Похоронен на Красной площади у Кремлёвской стены.  
   М. В. Захаров.





Захаров Ростислав Владимирович
 Заха'ров
 Ростислав Владимирович [р. 25.8(7.9).1907, Астрахань], советский балетмейстер и режиссёр, народный артист СССР (1969) и Казахахской ССР (1958), доктор искусствоведения (1970). Член КПСС с 1951. Окончил Ленинградское хореографическое училище (1926) и режиссёрское отделение Ленинградского театрального техникума (1932). В 1934—36 балетмейстер Ленинградского театра оперы и балета им. Кирова. В 1936—39 руководил балетной труппой, в 1936—56 балетмейстер и оперный режиссёр Большого театра (Москва). Среди балетов, поставленных З.: «Бахчисарайский фонтан» (положил начало советской хореографической «пушкиниане», шёл в постановке З. в Ленинграде, Москве, Будапеште, Токио, Хельсинки, Белграде и др.) и «Кавказский пленник» Асафьева, «Медный всадник», «Красный цветок» Глиэра, «Золушка» Прокофьева (Государственная премия СССР, 1946) и др. Для творчества З. характерно обращение к идейно-значительным сюжетам, усиление роли драматургии, средств реалистической характеристики балетных образов. Как оперный режиссёр поставил: «Руслан и Людмила» Глинки, «Кармен» Бизе, «Вильгельм Телль» Россини (Государственная премия СССР, 1943) и др. С 1927 З. ведёт педагогическую работу; в 1946—49 директор и художественный руководитель Московского хореографического училища, с 1946 возглавляет кафедру хореографии в ГИТИСе (с 1951 профессор). Среди его учеников Г. Р. Валамат-заде, Е. Я. Чан-га, И. В. Смирнов, Ан Сон Хи (КНДР), Н. Кираджиева (Болгария), И. Блажек (Чехословакия) и др. Награжден 2 орденами, а также медалями.
    Соч.: Искусство балетмейстера, М., 1954.
   Е. В. Бочарникова.  

   Р. В. Захаров.
Сцена из балета «Бахчисарайский фонтан» Б. В. Асафьева в постановке Р. В. Захарова.





Захаров Семен Егорович
 Заха'ров
 Семен Егорович [р. 10(23).1.1906, с. Столпово, ныне Зарайского района Московской области], советский военачальник, адмирал (1966). Член КПСС с 1926. В Советских Вооруженных Силах с 1932. Окончил Борисоглебскую школу военных лётчиков и Военно-политическую академию им. Ленина (1938). С марта 1939 по ноябрь 1948 член Военного совета Тихоокеанского флота. В 1950 окончил Высшую военную академию им. Ворошилова. В 1950—53 на ответственной должности в Военно-морском министерстве СССР, в 1953—59 на руководящих должностях в Главном политическом управлении и Главном управлении кадров министерства обороны СССР. В 1959—69 заместитель начальника военно-морских учебных заведений. С 1969 в запасе. Награжден орденом Ленина, орденом Красного Знамени, орденом Ушакова 1-й степени, 3 орденами Красной Звезды, орденом «Знак Почёта» и медалями. 
   




Захаров Яков Дмитриевич
 Заха'ров
 Яков Дмитриевич [3(14).10.1765, Петербург, — 2(14).10.1836, там же], русский химик. С 1790 адъюнкт, с 1798 академик Петербургской АН. Одним из первых в России начал читать курс химии с позиций, отрицающих существование флогистона
. 
В 1810 разработал систему русской химической номенклатуры. Изобрёл прибор для получения больших количеств водорода (около 90 м3
 
в 1 к) путём пропускания водяного пара над раскалённым железом. 30 июня 1804 совершил один из первых полётов на воздушном шаре для научных наблюдений и экспериментов в высоких слоях атмосферы (на 2 мес
 раньше французского учёного Гей-Люссака). Полёт З. положил начало научному воздухоплаванию.
    Соч.: Рассуждение о российском химическом словозначении, «Умозрительные исследования Санктпетербургской академии наук», 1810, т. 2, с. 332—54; О разложении воды в весьма огромном снаряде посредством раскалённого железа, там же, 1812, т. 3, с. 171-179. 
   




Захарченя Борис Петрович
 Захарче'ня
 Борис Петрович (р. 1.5.1928, Орша Витебской области), советский физик, член-корреспондент АН СССР (1976). Член КПСС с 1963. Окончил ЛГУ (1952). С 1952 работает в физико-техническом институте АН СССР. Профессор Ленинградского электротехнического института (с 1972). Основные труды по оптике твёрдого тела. Открыл и исследовал осцилляции магнитопоглощения, связанные с оптическими переходами между уровнями Ландау в кристаллах. З. принадлежат работы по изучению оптической ориентации электронов и ядер в полупроводниках, фазовых переходов металл—полупроводник в применении к задачам оптоэлектроники. Ленинская премия (1966), Государственная премия СССР (1976). 
   




Захарьин Григорий Антонович
 Заха'рьин
 Григорий Антонович [8(20).2.1829, Пенза, — 23.12.1897 (4.1.1898), Москва], русский терапевт. В 1852 окончил медицинский факультет Московского университета; в 1856—59 совершенствовался за границей в клиниках и лабораториях Р. Вирхова
,
 А. Труссо, К. Бернара

 и др. С 1862 экстраординарный, а в 1864—96 ординарный профессор и директор факультетской терапевтической клиники Московского университета. Представитель функционального направления в медицине, З. по своим взглядам был близок к нервизму

. Рассматривал организм как целостную систему, а болезнь — как результат неблагоприятного воздействия внешней среды. Считал, что надо лечить не болезнь, а больного. Изучил симптоматику ряда заболеваний сердца и лёгких, разработал их дифференциальную диагностику и классификацию. Большое значение в диагностике придавал анамнезу

. Научно обосновал лечебные действия минеральных вод, одним из первых дал их классификацию. В лечении главную роль отводил рациональному режиму. В понимании течения болезни и успешном лечении придавал большое значение врачебному опыту и элементам эмпиризма. Особенно славился искусством диагноза и лечения. Обнаружил, что при заболеваниях внутренних органов на определённых участках кожи появляется гиперстезия поверхностных нервов (зоны Захарьина — Геда). В 1866 выделил палаты для детей и гинекологических больных, положив начало дифференциации клиник. Был одним из основоположников школьной гигиены. В профилактике широко распространённых заболеваний высоко ценил гигиенические принципы. Принимал активное участие в реформе медицинского образования в России. Создал крупную московскую медицинскую школу, среди представителей которой: Н. Ф. Филатов
,
 В. Ф. Снегирев
, 
А. А. Остроумов
,
 А. Я. Кожевников

 и др.
   В конце жизни консервативные общественно-политические взгляды З. привели к изоляции его от прогрессивных учёных и студенчества, в результате чего он в 1896 покинул Московский университет. 
    Соч.: Клинические лекции, в. 1—2, М., 1895; Клинические лекции и избранные статьи, М., 1909.
    Лит.:
 Гукасян А. Г., Г. А. Захарьин. 1829—1897, М., 1948 (библ.); Лушников А. Г., Клиника внутренних болезней в России, М., 1962.
   М. Б. Мирский.

 Г. А. Захарьин.





Захарьины
 Заха'рьины,
 старинный московский боярский род. Родоначальник З. — Захарий Иванович Кошкин, внук боярина Дмитрия Донского Федора Кошки, боярин при великом князе Василии Тёмном. От его сыновей Юрия и Якова (бояре Ивана III) пошли две ветви рода: З.-Юрьевы и З.-Яковля. В 1547 в результате брака Ивана IV с Анастасией Романовной З.-Юрьевой род З. сильно возвысился.
   Наиболее известные представители рода З.: Михаил Юрьевич З. (умер 1539), дипломат (руководил сношениями с Польско-Литовским государством) и воевода; в 1533—34 находился в группе бояр, правивших Русским государством. Василий Михайлович З. (умер 1567), входил в Ближнюю думу с 1553, один из инициаторов опричнины
,
 где служил его сын Протасий. Даниил Романович З. (умер 1564), брат царицы Анастасии Романовны, входил в Ближнюю думу; во время боярского «мятежа» 1553 — глава партии З., Никита Романович З. (умер 1586), брат Даниила и Анастасии, член регентского совета в начале царствования Федора Ивановича
,
 родоначальник Романовых

 — царской и императорской фамилии в России. См. также Филарет
, Михаил Федорович
.

  

   Лит: 
Смирнов И. И., Очерки политической истории Русского государства 30—50-х гг. XVI в., М — Л., 1958; Веселовский С. Б., Исследования по истории класса служилых землевладельцев, М., 1969; Зимин А. А., Реформы Ивана Грозного, М., 1960; его же, Опричнина Ивана Грозного, М., 1964.
   В. Б. Кобрин. 

   




Захват растений
 Захва'т расте'ний,
 повреждения растений, вызванные большой сухостью воздуха (при засухе или суховее). Признаки З. р. у деревьев — засыхание листьев при сохранении ими зелёной окраски, у хлебных злаков чаще всего — щуплость зерна. Причина З. р. — нарушение водного баланса, при котором испарение влаги растением превышает её поступление из почвы. При этом происходит обезвоживание клеток. Иногда нарушение водного баланса наступает вследствие перегрева растений горячим воздухом, появляющиеся при этом повреждения называется запалом растений
. 
В природных условиях З. р. и запал в большинстве случаев проявляются одновременно, поэтому эти понятия употребляются как синонимы. У хлебных злаков З. р. во время образования: пыльцы и семяпочек отрицательно влияет на оплодотворение, вследствие чего получается череззерница или даже пустоколосость. Если захват хлебов происходит в начале налива зерна (до молочной спелости), то получается зерно почти из одних оболочек, с небольшим количеством крахмалистого вещества. При захвате хлебов в более поздние периоды формируется сморщенное, щуплое зерно.
   В СССР З. р. периодически подвергаются посевы зерновых культур на Украине, Северном Кавказе, в Поволжье, Центрально-чернозёмных областях, засушливых районах Урала и Казахстана. Для предотвращения З. р. применяются агротехнические приёмы, обеспечивающие хороший запас воды в почве, лучший рост и развитие растений: глубокая осенняя вспашка, снего-задержание, орошение, посев зерновых культур по чистым парам, защитные лесонасаждения. Большое значение имеет использование на посев засухоустойчивых сортов.
   П. Г. Кабанов. 

   




Захватаев Никанор Дмитриевич
 Захвата'ев
 Никанор Дмитриевич [14(26).7.1898, деревня Гари, ныне Малмыжского района Кировской области, — 15.2.1963, Москва], советский военачальник, генерал-полковник (1945), Герой Советского Союза (28.4.1945). Член КПСС с 1925. Родился в семье крестьянина. С 1916 в армии, окончил школу прапорщиков, участник 1-й мировой войны 1914—18, поручик. С сентября 1918 в Красной Армии, участник Гражданской войны. Окончил Артилерийскую школу (1920), курсы «Выстрел» (1930), Военную академию им. Фрунзе (1935) и Военную академию Генштаба (1939). Во время Великой Отечественной войны 1941—45 был заместителем начальника оперотдела штаба Юго-Западного фронта и начальником штаба армии (июнь — ноябрь 1941), начальником штаба 1-й ударной армии Западного и Северо-Западного фронтов (ноябрь 1941 — май 1942), командиром 1-го и 12-го гвардейского стрелковых корпусов Северо-Западного и 2-го Прибалтийского фронтов (май 1942 — май 1944), командующим 1-й ударной и 4-й гвардейской армиями 2-го и 3-го Прибалтийского и 3-го Украинского фронтов. Во время войны с Японией командовал 35-й армией 1-го Дальневосточного фронта. После войны — начальник штаба и командующий войсками округа, заместитель начальника Генштаба (1955—57). С 1960 в отставке по болезни. Награжден 2 орденами Ленина, 4 орденами Красного Знамени, орденами Суворова 1-й степени, Кутузова 1-й и 2-й степени, 4 иностранными орденами, медалями. 
   




Захваткин Алексей Алексеевич
 Захва'ткин
 Алексей Алексеевич [1(14).12.1906, Екатеринбург, ныне Свердловск, — 14.12.1950, Москва], советский зоолог. Член КПСС с 1947. С 1926, по окончании МГУ, работал на Узбекской станции защиты растений (в Ташкенте). С 1931 во Всесоюзном научно-исследовательском институте защиты растений, с 1933 в Зоологическом институте МГУ. С 1941 профессор МГУ. Наиболее известны труды З. по экологии клещей, показавшие, что основные вредные виды клещей (в т. ч. мучной клещ) могут существовать вне складов, в природных условиях; это позволило разработать эффективные меры борьбы с клещами. З. предложил новую систематику клещей. На основе сравнительного метода и данных протозоологии З. создал новую теорию происхождения многоклеточных животных из колоний жгутиконосцев. Государственная премия СССР (1941 и 1951).
    Соч.: Сравнительная эмбриология низших беспозвоночных, М., 1949.
    Лит.:
 Смирнов Е. С., А. А. Захваткин, «Зоологический журнал», 1951, т. 30, в. 2. 
   




Захватович Ян
 Захвато'вич
 (Zachwatowicz) Ян (р. 4.3.1900, Гатчина, ныне Ленинградская область), польский архитектор и историк архитектуры, член Польской АН (1952) и Академии архитектуры в Париже (1967). Учился в Петрограде (1918—24) и политехническом институте в Варшаве (1924—30). Преподаёт в политехническом институте в Варшаве (с 1925). В 1945—57 главный хранитель памятников архитектуры ПНР. Участвовал в разработке проекта реконструкции Варшавы (1946) и в восстановлении архитектурных памятников ряда польских городов. Государственная премия ПНР (1950).
    Соч.: Ochrona zabytkw w Polsce, Warsz., 1965; Architektura polska, Warsz., 1966 (в рус. пер. — Польская архитектура, Варшава, 1967).  
 




Захватывание частоты
 Захватыва'ние частоты',
 явление, происходящее при действии периодической внешней силы на систему, которая совершает автоколебания (электрические, механические и др.), и состоящее в том, что частота автоколебаний становится равной частоте внешнего воздействия или величине, в целое число раз большей, чем эта частота. З. ч. наступает всякий раз, когда частота внешнего воздействия близка к частоте автоколебаний (или к частоте, в целое число раз меньшей), если амплитуда внешней силы достаточно велика. Явление З. ч. называется также принудительной, или внешней, синхронизацией

. 
   




Захедан
 Захеда'н,
 город на Ю.-В. Ирана. 42 тыс. жителей (1971). Ж.-д. веткой соединён с ж.-д. сетью Пакистана, автодорогами (через Мешхед и Керман) с Тегераном и портом Бендер-Аббас на Ормузском проливе. Аэропорт. Производство растительного масла. Мельница. Элеватор, построенный с помощью СССР. Торговля миндалем и сухофруктами. 
   




Захер Яков Михайлович
 За'хер
 Яков Михайлович (псевдоним — Михайлов) [22.10(3.11).1893, Миасс, — 14.3.1963, Петродворец], советский историк, профессор (1927). В 1920 окончил историко-филологический факультет Петроградского университета. Основные работы посвящены народному движению, а также борьбе с церковью в период Великой французской революции. Первым в исторической науке исследовал движение «бешеных»

. Его монография «Бешеные» (1930) и значительное число статей по этой проблематике представляют большую научную ценность.
    Соч.: Парижские секции 1790—1795 гг., П., 1921; А. Шометт. Антирелигиозник XVIII в., М., 1930; Великая французская революция и церковь, т. 1—2, М., 1930—31; Движение «бешеных», М., 1961. 
   




Захер-Мазох Леопольд
 За'хер-Ма'зох
 (Sacher-Masoch) Леопольд (27.1.1836, Львов, — 9.3.1895, Линдхейм, Гессен), австрийский писатель. Лучшие из произведений З. — романтически окрашенные новеллы, рисующие быт и нравы угнетённых народностей Австро-Венгерской монархии: сборники «Галицийские рассказы» (1871, новое изд. 1881), «Еврейские рассказы» (1878), «Новые еврейские рассказы» (1881). С патологическими мотивами эротических романов З.-М. («Венера в мехах» и др.) связано происхождение термина мазохизм
.

  

   
Соч. в рус. пер.: Галицийские повести, «Дело», 1876, № 10, с. 209—61.
    Лит.:
 Hasper Е., Leopold von Sacher-Masoch, Greifswald, 1932 (Diss., Freiburg im Breisgau. 1933). 
   




Захидова Лютфи
 Захи'дова
 Лютфи (р. 6.11.1925, Канибадам), советская артистка балета, народная артистка СССР (1957). Член КПСС с 1957. В 1938 после выступления на Всесоюзной олимпиаде в Москве была принята в Ансамбль песни и танца при ВЦСПС. С 1941 в Театре оперы и балета им. С. Айни в Душанбе. Выступала с народными таджикскими танцами в концертах. З. — первая артистка балета республики, овладевшая техникой классического танца. В 1943 дебютировала в партии Лизы («Тщетная предосторожность» Гертеля). Исполнение её отличается лиричностью, мягкостью, драматизмом. Среди др. партий: Мария («Бахчисарайский фонтан» Асафьева), Лейли («Лейли и Меджнун» Баласаняна; Государственная премия СССР, 1949), Золушка («Золушка» Прокофьева) и др. Гастролировала за рубежом как исполнительница народных таджикских танцев (в ГДР, Румынии, Индии и др.). Депутат Верховного Совета Таджикской ССР 3—5-го созывов. Награждена 2 орденами, а также медалями.  
   Л. Захидова.





Захир Абдул
 Захи'р
 Абдул (р. 23.5.1910, Пагман), афганский государственный деятель. В 1939 окончил Колумбийский университет в США. Доктор медицинских наук. С 1943 работал в системе здравоохранения Афганистана. В 1956—58 исполнял обязанности министра здравоохранения. В 1958—61 посол Афганистана в Пакистане и одновременно посланник на Цейлоне. В 1961—64 и 1965—69 председатель нижней палаты афганского парламента. В 1964—1965 заместитель премьер-министра и министр здравоохранения. В 1969—71 посол в Италии. С июля 1971 премьер-министр Афганистана. 
   




Захир Шах
 Захи'р Шах
 Мухаммед (р. 15.10. 1914, Кабул), король Афганистана с ноябре 1933. В 1920—24 учился в кабульских лицеях «Хабибия» и «Истикляль», в в 1924—30 продолжал образование во Франции. Окончил военное училище в Кабуле (1931). В 1932 был назначен заместителем министра национальной обороны, в сентябре 1933 — министр просвещения. В ноябре 1933, после смерти отца — короля Мухаммеда Надир-шаха, вступил на престол. З. Ш. проводит политику позитивного нейтралитета, неприсоединения к политическим и военным группировкам, мирного сосуществования государств с различным социальным строем. Выступает за развитие и укрепление добрососедских отношений с Советским Союзом. Неоднократно посещал СССР с дружественными визитами. 
   




Захли
 За'хли,
 город в Ливане, административный центр мухафазы Бекаа. 57,6 тыс. жителей (1964). Ж. д. и шоссе соединён с Бейрутом. Летний климатический курорт. Виноделие. 
   




Захмет
 Захме'т,
 посёлок городского типа в Туркмен-Калинском районе Марыйской области Туркменской ССР, на окраине Мургабского оазиса, при пересечении Каракумским каналом ж. д. Ташкент — Красноводск. Пристань. 5 тыс. жителей (1970). Крупная перевалочная и складская база. 
   




Заход небесного светила
 Захо'д небе'сного свети'ла,
 астрономическое явление, обусловленное суточным вращением Земли вокруг её оси; момент пересечения светилом горизонта при переходе его в невидимую, лежащую под горизонтом половину небесной сферы. Моменты З. н. с. и азимут точки захода определяются по тем же формулам, что и для восхода, но из двух значений t 
и А
 вы6ирают 0° < t 
< 180°; 180° < A 
< 360° (см. Восход небесного светила

). 
   




Заходер Борис Николаевич
 Заходе'р
 Борис Николаевич [6(18).8.1898, имение Борок, близ Горького, — 7.1.1960, Москва], советский востоковед-медиевист, доктор исторических наук (1941), профессор (1941). Около 20 лет (с 1934) преподавал в МГУ. С 1944 заведующий Восточным отделением исторического факультета МГУ и старший научный сотрудник института востоковедения АН СССР. Исследовал историю и культуру стран Ближнего и Среднего Востока, Средней Азии; им впервые переведены на русский язык «Сиясет-наме» Низам аль-Мулька (1949) и «Трактат о каллиграфах и художниках» Кази Ахмеда (1947), опубликован ряд работ по арабской и персидской географической литературе. З. —  автор первого в Советском Союзе учебника по истории Ближнего Востока в средние века (1944).
    Соч.: История восточного средневековья, М., 1944; Каспийский свод сведений о Восточной Европе, [t.1]—2, М., 1962—67. Более полный перечень работ З. см. в сборнике: Ближний и Средний Восток, М., 1962.
    Лит.:
 Кузнецова Н. А., Б. Н. Заходер и его труды по историографии и источниковедению, в сборнике: Иран, М., 1971. 
   




Заходка
 Захо'дка,
 1) горная выработка (горизонтальная, наклонная, вертикальная, поперечная, спаренная, встречная) небольшой протяжённости и ограниченного сечения, непосредственно примыкающая к выработанному пространству или отделяемая от него на время выемки небольшим целиком

 полезного ископаемого. З. предназначается для непосредственной очистной выемки полезного ископаемого или для размещения в ней бурового оборудования (при очистной выемке). 2) Часть уступа, отрабатываемая экскаватором. З. в плане имеет вид полосы, равной ширине забоя
.
 
   




Захребетники
 Захребе'тники,
 категория феодально-зависимого населения в Русском государстве 15—17 вв. З. не имели своего хозяйства, жили у крестьян или посадских людей, работали у них в хозяйстве и не платили государственных налогов. Иногда несколько крестьянских дворов имели одного общего З. Видимо, З. платили часть повинностей за своего хозяина. 
   




Зацепин Георгий Тимофеевич
 Заце'пин
 Георгий Тимофеевич [р. 15(28).5.1917, Москва], советский физик, член-корреспондент АН СССР (1968). Окончил Московский университет (1941). С 1944 работает в Физическом институте АН СССР, с 1963 заведующий лабораторией. Профессор Московского университета (с 1958). Основные труды по физике космических лучей и нейтринной астрофизике. В 1947—49 развил методику изучения широких космических ливней и, используя экспериментальные данные, установил, что в основе развития ливней лежит каскадно-ядерный процесс, а электронно-фотонные процессы имеют вторичный характер. Отсюда нашёл ряд характеристик элементарного акта ядерных столкновений при высоких энергиях частиц и предложил объяснение этих процессов (1949—62). Впервые обратил внимание на эффекты, возникающие при прохождении ультрарелятивистских частиц через фотонный газ. Работы 1960—69 посвящены физике мюонов и нейтрино, а также методам и перспективам нейтринной астрофизики. Государственная премия СССР (1951).
    Соч.: Ядерно-каскадный процесс и его роль в развитии широких атмосферных ливней, «Докл. АН СССР. Серия физическая», 1949, т. 67, в. 6; О фоторасщеплении тяжелых частиц космических лучей, происходящем под влиянием солнечного излучения, там же, 1951, т. 80, в. 4. 
   




Зачатковый отбор
 Зача'тковый отбо'р,
 гипотеза, выдвинутая А. Вейсманом 

(1896) как дополнение к учению Ч. Дарвина

 о естественном отборе
.
 По Вейсману, наиболее сильные элементы зародышевой плазмы (детерминанты) увеличиваются в размерах, обеспечивая усиленное развитие соответствующих органов, слабые же уменьшаются и могут исчезнуть, что ведёт к ослаблению или исчезновению зависящих от них органов. Гипотеза была направлена против идеалистических представлений об эволюции, зависящей от внутреннего стремления к совершенствованию (немецкий учёный К. Негели), и теории ортогенеза
. 
Гипотеза о З. о. подверглась справедливой критике: перенесение действия отбора на внутриклеточные элементы ошибочно, т. к. элементарной отбираемой единицей в эволюции всегда бывает особь, а не её части. 
   




Зачатковый путь
 Зача'тковый путь,
 то же, что зародышевый путь
.
 
   




Зачёт
 Зачёт,
 форма проверки выполнения студентами вузов и учащимися средних специальных учебных заведений лабораторных и расчётно-графических работ, курсовых проектов (работ), а также знаний и навыков, полученных на практических и семинарских занятиях, в процессе учебной и производственной практики. Сдача всех З., предусмотренных учебным планом на данный семестр (как правило, не более 6), является обязательным условием для допуска студента (учащегося) к экзаменационной сессии. З. с дифференцированными оценками ставятся за курсовые проекты (работы), производственную практику, по дисциплинам, перечень которых устанавливается советом вуза (факультета), педагогическими советами средних специальных учебных заведений. 
   




Зачёт встречных требований
 Зачёт встре'чных тре'бований, 
в гражданском праве один из способов прекращения обязательств. Возможен при одновременном наличии 3 условий: прекращены могут быть лишь встречные требования (сторонами в которых выступают одни и те же лица), однородные по содержанию (например, взаимные требования по уплате денег) и срок которых наступил. Производится по заявлению одной из сторон. В СССР З. в. т. наиболее широко применяется как способ безналичных расчётов между социалистическими организациями через банк и оформляется в порядке, установленном правилами Госбанка СССР. 
   




Зачёт предварительного заключения
 Зачёт предвари'тельного заключе'ния,
 см. в ст. Предварительное заключение
.
 
   




Зачётная книжка
 Зачётная кни'жка,
 матрикул (от лат. matricula — список), документ студента вуза или учащегося среднего специального учебного заведения, в который заносятся все дисциплины, включенные в учебный план (с указанием их объёма в академических часах), проставляются экзаменационные оценки и отметки о зачётах по практическим занятиям, лабораторным и др. работам, по производственной и учебной практике, оценки за курсовые и дипломные проекты (работы). В З. к. отмечается перевод студента (учащегося) на следующий курс. 
   




Зачётный вес сельскохозяйственной продукции
 Зачётный вес сельскохозя'йственной проду'кции,
 масса закупленных государством с.-х. продуктов с учётом установленного стандартами качества (т. н. базисных кондиций). На заготовительные пункты поступает различная по качеству продукция. Государственные же планы закупок утверждаются в расчёте на определённое среднее качество. Поэтому закупки многих с.-х. продуктов учитывают в физической (фактической) и зачетной массах. Расчёт с колхозами и совхозами за продукцию производят по З. в. с. п. При пересчёте фактической массы в зачётную на продукцию пониженного качества делают скидку, на продукцию повышенного качества — надбавку к массе. Например, для зерна установлены скидки и надбавки в размере 1% за каждый процент отклонений от базисных кондиций по влажности и содержанию сорной примеси. Допустим, колхоз сдал на заготовительный пункт 300 ц
 пшеницы влажностью 16% и засорённостью 3%, базисные кондиции, соответственно, 14% и 1%. Общее отклонение от базисных кондиций (16-14) + (3 - 1) = 4%. Скидка с массы:
   
   З. в. с. п.: 300 - 12 =288ц.
 З. в. молока определяют путём пересчёта фактического массы молока на молоко базисной жирности, шерсти — по нормам выхода чистого волокна из натуральной немытой шерсти и т.д. 
   




Зашеек
 Заше'ек,
 посёлок городского типа в Мурманской области РСФСР, на южном берегу озера Имандра, в 3 км
 от ж.-д. станции Зашеек (на линии Кандалакша — Мурманск). Лесокомбинат. Строится (1972) Кольская ГРЭС. 
   




Зашивочная машина
 Заши'вочная
 маши'на
, машина для зашивания матерчатых или бумажных мешков, заполненных сыпучим материалом. З. м. применяют главным образом для упаковки муки, сахара, комбикормов, цемента, химических продуктов и др. В каждом мешке зашивается карточка, на которой указаны сорт продукции, дата и время упаковки. Швейная головка с электродвигателем (рис.

) может перемещаться в вертикальном направлении при регулировании её положения в зависимости от высоты зашиваемых мешков (от 600 до 1050 мм
). В некоторых конструкциях З. м. устанавливают один электродвигатель, приводящий в движение швейную головку и транспортёр. При этом применяется механизм для передачи вращения швейной головке от транспортёра. Установка двух отдельных электродвигателей более удобна. Производительность З. м. до 500 мешков в 1 ч
.
 Зашивочная машина: 1 — станина; 2 — транспортёр; 3 — швейная головка; 4 — педальный механизм управления; 5, 6 — электродвигатели.





Защёчные мешки
 Защёчные мешки',
 мешкообразные выросты преддверия ротовой полости у некоторых сумчатых, многих грызунов и большинства узконосых обезьян; служат временным складом для пищи, которая попадает в З. м. из ротовой полости. Обычно З. м. расположены в области шеи; при очень сильном развитии они простираются до плеч (у хомяка). У мешетчатых крыс развиваются т. н. ложные З. м., расположенные вне ротовой полости и представляющие собой впячивания кожи: внутренняя поверхность их покрыта волосами, открываются по углам рта наружу, и животные заполняют их кормом при помощи лап. 
   




Защита
 Защи'та,
 судебная, совокупность процессуальных действий, направленных на опровержение обвинения или смягчение ответственности обвиняемого (подсудимого). Включает действия обвиняемого, его защитника, лиц, производящих дознание, следователя, прокурора и суда по полной, всесторонней проверке версии о невиновности обвиняемого или о наличии обстоятельств, смягчающих его ответственность, а также разъяснение обвиняемому его прав.
   В СССР право обвиняемого (подсудимого) на З. закреплено Конституцией СССР (ст. 111) и регламентировано уголовно-процессуальным законодательством. Следователь, прокурор и суд обязаны обеспечить обвиняемому возможность защищаться от предъявленного обвинения всеми установленными законом средствами и способами, а также охрану его личных и имущественных прав. Обвиняемый имеет право: знать, в чём его обвиняют, давать объяснения по предъявленному обвинению; представлять доказательства; заявлять ходатайства и отводы; по окончании расследования знакомиться со всеми материалами дела; приносить жалобы на действия и решения лиц, производящих дознание, следователя и прокурора. Подсудимый должен не позднее чем за 3 суток до начала судебного разбирательства дела получить копию обвинительного заключения
,
 определения суда или постановления судьи о предании суду, он вправе представлять доказательства, участвовать в исследовании всех доказательств, выступать с защитительной речью (если в процессе нет защитника), произносить последнее слово, обжаловать приговор и др.
   Обвиняемый может иметь защитника с момента окончания предварительного следствия; по постановлению прокурора защитник может быть допущен к участию в деле с момента предъявления обвинения (Указ Президиума Верховного Совета СССР от 31 августа 1970). По делам несовершеннолетних
,
 немых, глухих, слепых и др. лиц, которые в силу физических или психических недостатков не могут сами осуществлять своё право на З., участие защитника обязательно, он вступает в процесс с момента предъявления обвинения. Участие защитника обязательно также по делам, в которых участвует государственный или общественный обвинитель, по делам лиц, не владеющих языком, на котором ведётся судопроизводство, по делам лиц, между интересами которых имеются противоречия, и хотя бы один из которых имеет защитника; лиц, обвиняемых в совершении преступления, за которое может быть применена смертная казнь (в этом случае защитник должен участвовать в деле с момента сообщения обвиняемому об окончании предварительного следствия и предъявления ему для ознакомления всего производства по делу). Если в любом из этих случаев защитник не приглашен самим обвиняемым (его законным представителем или по их поручению др. лицом), следователь и суд сами обязаны обеспечить участие защитника в деле. Нарушение права обвиняемого на З. является безусловным основанием для отмены приговора.
   Право обвиняемого на З. и его реальное обеспечение гарантируются также законодательством зарубежных социалистических государств. Например, в ГДР обвиняемый наделён процессуальными правами, дающими ему возможность активно защищаться против предъявленного обвинения. Защитник допускается к процессу с момента предъявления обвинения; участие защитника обязательно по всем делам об умышленных преступлениях, за которые предусмотрено наказание в виде 2 лет лишения свободы и выше, по делам о тяжких неосторожных деяниях, за которые может быть применено наказание от 5 лет лишения свободы.
   В Венгрии обвиняемый на всех стадиях процесса может заявлять ходатайства, знакомиться с материалами дела (по окончании предварительного следствия), участвовать в судебном разбирательстве, обжаловать решения следственных органов и суда, иметь защитника. Участие защитника обязательно по делам лиц, страдающих психическим заболеванием или признанных слабоумными (со стадии предварительного следствия), по делам о преступлениях, за совершение которых закон предусматривает наказание свыше 5 лет лишения свободы, или если обвиняемый находится под стражей; по делам глухих, немых и лиц, страдающих психическими недостатками; обвиняемых, не знающих венгерского языка; о деяниях, за совершение которых может быть вынесено решение о принудительном лечении, а также в тех случаях, когда обвинение поддерживает прокурор.
   В Болгарии защитник участвует в деле с момента окончания не только предварительного следствия, но и дознания. Предусмотрены случаи обязательного участия защитника в судебном разбирательстве.
   Законодательство буржуазных государств формально провозглашает право обвиняемого на З., но по существу это право остаётся привилегией представителей имущих классов, прежде всего из-за чрезвычайно высокой стоимости квалифицированной адвокатской помощи. Например, в Великобритании, где действует специфическая система прецедента (см. Прецедент

),
 судопроизводство очень сложно и поэтому особенно необходимо участие в деле адвоката, обвиняемый вынужден оплачивать услуги 2 адвокатов — солиситора

 и барристера
.
 Законы о бесплатной юридической помощи касаются только дел о некоторых наиболее тяжких преступлениях, в остальных случаях вопрос о предоставлении бесплатного защитника решается по усмотрению мировых судей или Совета юридического общества, назначаемого лордом канцлером и Генеральным советом адвокатуры. Совет может отказать в назначении бесплатного адвоката по многочисленным причинам, например если он не найдёт, что у обвиняемого есть «разумные основания отстаивать свои интересы в суде». В США закон о правосудии по уголовным делам от 20 августа 1964 предусмотрел назначение бесплатного защитника, но многочисленные оговорки существенно ограничивают доступность бесплатной З. В частности, этот закон распространяется лишь на федеральные суды, в которых рассматривается незначительный круг дел; вопрос, является ли обвиняемый неимущим, бесконтрольно решается по усмотрению федерального судьи и т.п. Во Франции закон от 15 января 1963 внёс ряд ограничений участия защитника в предварительном следствии: суд получил право отстранить адвоката от участия в деле, если сочтёт, что его выступления носят политический характер. Осуществление З. затрудняется также разрешением защитнику присутствовать только при допросе обвиняемого и очных ставках с его участием.
   Т. Н. Добровольская. 

   




«Защита металлов»
 «Защи'та мета'ллов»,
 научный журнал, орган Государственного комитета Совета Министров СССР по науке и технике, АН СССР и Министерства химической промышленности СССР. Издаётся в Москве с 1965. Выходит 6 раз в год. Публикует статьи по всем вопросам коррозии и противокоррозионной защиты металлов и сплавов в различных средах, а также обзорные статьи по современному состоянию теории и практики борьбы с коррозией. Тираж (1971) 5 тыс. экз. 
   




Защита организма от излучений
 Защи'та органи'зма от излуче'ний
 ионизирующих. Работа с любыми источниками ионизирующего излучения

 (радиоактивные препараты, ядерные реакторы
,
 рентгеновские и ускорительные установки, атомное и термоядерное оружие и т.д.) предполагает для работающего персонала и населения применение необходимых мер З. о. от и.
   Часто З. о. от и. называется биологической защитой от излучения. Предельно допустимые уровни (ПДУ) облучения регламентированы нормами радиационной безопасности (НРБ), которые постоянно уточняются и периодически пересматриваются (см. Доза

 ионизирующего излучения).
   З. о. от и. стала предметом внимания исследователей вскоре после открытия рентгеновских лучей (1895) и радиоактивности (1896). Создание ядерных реакторов, увеличивших потоки излучения до величин, соответствующих (10—100)·109
 предельно допустимых доз, потребовало создания больших защитных сооружений (например, толщины бетона до 250—350 см
),
 стоимость которых в современных ядерно-технических установках достигает 20—30% от общей стоимости всей установки.
   Проблема З. о. от и. включает в себя два аспекта: защиту от внешних потоков «закрытых» источников излучения (радиоактивные препараты, реакторы, рентгеновские и ускорительные установки), которая основана на ослаблении излучения в результате его взаимодействия с веществом; защиту биосферы

 от загрязнений радиоактивными веществами «открытых» радиоактивных источников (продукты испытания ядерного оружия, отходы ядерной промышленности, «открытые» радиоактивные препараты и т.д.), которые могут попадать в организм человека либо непосредственно, либо с водой, растительной или животной пищей.
   Устройства, защищающие от внешних потоков, разделяются на сплошные (целиком окружающие источник излучения или, реже, защищаемую область), частичные (ослабленные для областей ограниченного доступа персонала), теневые (ограничивающие защищаемую область «тенью», «отбрасываемой» защитой), раздельные (частично окружающие источник излучения, или частично защищаемую область).
   Обычно требуется создание защитных сооружений минимального веса и габаритов, экономически наиболее выгодных и обеспечивающих заданное ослабление радиации. При работе с радиоактивными препаратами небольшой активности не всегда возникает необходимость в специальной защите. Т. к. интенсивность излучения от точечного изотропного источника прямо пропорциональна его активности, времени облучения и обратно пропорциональна квадрату расстояния от источника, то в ряде случаев удаётся ограничиться источником возможно меньшей (для данной задачи) активности и пользоваться им возможно более короткое время при максимальном удалении от него без защиты.
   Защита от внешних потоков a и b-частиц не представляет труда, т. к., взаимодействуя со средой, они быстро теряют энергию. Пробег a-частицы радиоактивных изотопов с энергией E
0
 (в Мэв
) в веществе равен:
   
   где r — плотность в г/см3

, А
 — атомный вес вещества. Пробег b-частиц максимальной энергии E
0
 в алюминии R
 » 2E0
 мм,
 в воздухе R
 » 4E0
m.
 Для полного поглощения a-частиц, испускаемых радиоактивными изотопами, обычно достаточно листа бумаги, резиновых перчаток или 8—9 см
 воздуха, для b-частиц достаточно несколько мм
 Al. В случае b-частиц следует проверять, обеспечивает ли толщина слоя защиту от тормозного излучения
,
 для уменьшения выхода которого защиту от b-частиц выполняют из лёгких материалов (плексигласа, Al, обычного стекла).
   Гамма-кванты и нейтроны являются наиболее проникающими. Закон ослабления нерассеянных g-квантов и нейтронов в защите («узкий пучок») описывается экспоненциальной зависимостью:
   Id=I0
e—d/

l
,           
(1)
   где Id

 и I0
 
— интенсивности излучения за защитой (толщиной d
) и без неё, l — толщина материала, ослабляющая излучение в е
 раз (длина релаксации), зависящая от энергии излучения и защитного материала. Для расчёта интенсивности с учётом нерассеянного и рассеянного в защите излучений («широкий пучок») в формуле (1) вводится сомножитель, называется фактором накопления (отношение суммарных интенсивностей нерассеянного и рассеянного излучений к нерассеянному), зависящий от энергии излучения, геометрии и углового распределения излучения источника, компоновки, состава и размеров защиты, взаимной ориентации источника, облучаемых объектов и защиты. Его величина может достигать нескольких десятков.
   Гамма-излучение сильнее поглощается материалами, содержащими элементы с большими атомными весами (вольфрам, свинец, железо, чугун и т.п.); нейтроны — материалами, содержащими элементы с небольшими атомными весами (вода, парафин, некоторые гидриды металлов, бетон и т.п.). Для замедления нейтронов

 с энергией > 1 Мэв
 целесообразно использовать вещества с большими А,
 на ядрах которых происходят неупругие рассеяния нейтронов. Т. к. в природе нет элементов, в равной степени ослабляющих g-кванты и нейтроны, то защита от смешанного g- и нейтронного излучений в ядерно-технических установках осуществляется материалами, являющимися смесью веществ с малыми и большими атомными весами (например, железоводные, железосвинцовые смеси). По конструктивным и экономическим соображениям защиту стационарных установок часто выполняют из бетона.
   При расчёте интенсивности излучения за защитной конструкцией должны учитываться геометрическая расходимость пучка, поглощение и многократное рассеяние в защите, а также поглощение и рассеяние излучения в самом источнике. Расчёт защиты современных ядерно-технических установок — сложная задача. Он обычно производится с помощью ЭВМ. При расчёте, учитывают вклад от всех видов первичных и вторичных излучений. Например, захват замедлившихся до низких энергий нейтронов обычно сопровождается образованием жёсткого захватного g-излучения, поглощение b-частиц — генерацией тормозного излучения. Проникающая способность вторичного излучения часто определяет полную толщину защиты, поэтому для его уменьшения должны приниматься соответствующие меры. Например, для уменьшения захватного g-излучения в защитные материалы добавляют литий или бор.
   При проектировании защитных устройств должно быть учтено прохождение излучения через неоднородности в защите (например, в случае ядерного реактора — аварийные, регулирующие и компенсирующие стержни, трубопроводы для охладителей и замедлителей, загрузочные, технологические и экспериментальные каналы, усадочные раковины, швы между защитными блоками и т.д.), что в некоторых областях за защитой определяет интенсивность излучения. Для хранения и транспортировки радиоактивных препаратов служат защитные контейнеры
.

   
Не менее важной является защита от попадания радиоактивных веществ в организм человека. Защита биосферы предусматривает специальные меры снижения концентраций радиоактивных веществ в воде и воздухе до предельно допустимых. При организации работ с «открытыми» источниками излучения необходимо правильно выбирать расположение и планировку рабочих и вспомогательных помещений, проводить работы в специально оборудованных помещениях, обеспечивать обслуживающий персонал средствами индивидуальной защиты (комбинезоны, пневмокостюмы, респираторы, специальные ботинки, чехлы, перчатки и т.д.), строго контролировать соблюдение персоналом мер личной гигиены, правильно организовывать сбор, хранение, обработку и удаление в окружающую среду твёрдых, жидких и газообразных радиоактивных отходов и т.д.
   Во всех учреждениях, где проводятся работы с источниками ионизирующих излучений, с целью предупреждения переоблучения работающего персонала осуществляется дозиметрический и радиометрический контроль. При работе с «закрытыми» источниками проводится измерение индивидуальных доз для всех видов облучения, периодический контроль мощностей доз на рабочих местах и в смежных помещениях, при проведении работ с большими источниками устанавливаются приборы с автоматической сигнализацией. При работе с «открытыми» источниками, кроме этого, проводится контроль содержания радиоактивных веществ в воздухе рабочих помещений, контроль загрязнения рабочих поверхностей, оборудования, рук и одежды работающих, контроль радиоактивности сточных вод и воздуха, удаляемого в атмосферу.
   В. П. Машкович.

  

   
З. о. от и. может осуществляться с помощью различных химических средств, вводимых в организм до или во время действия ионизирующей радиации и направленных на повышение радиорезистентности облучаемых, т. е. устойчивости их к действию радиации. Радиозащитные средства можно условно разбить на две группы: средства, повышающие общую сопротивляемость организма, и специфические радиозащитные вещества — радиопротекторы. Средства общебиологического действия повышают естественную радиорезистентность организма. Их вводят в количествах, не вызывающих, как правило, никаких вредных, токсических явлений, за несколько дней или недель до облучения. Защитное действие таких соединений наиболее выражено при облучении, вызывающем гибель 20—70% животных. К числу наиболее эффективных средств этой группы относятся липополисахариды, сочетания аминокислот и витаминов, гормоны, вакцины и др. Введение таких соединений подопытным животным до облучения облегчает течение лучевой болезни
,
 увеличивает выживаемость, уменьшает степень нарушения процессов обмена веществ, кроветворения и др. Защитное действие этих средств, по-видимому, обусловлено повышением активности системы гипофиз — кора надпочечников, увеличением способности кроветворных клеток к размножению, стимуляцией ретикулоэндотелиальной системы, повышением иммунологической реактивности организма и т.д. Эти средства ускоряют процессы синтеза белка и нуклеиновых кислот в клетках, способствуют восстановлению уникальных генетических структур. Имеются факты, указывающие на способность этих средств повышать устойчивость организма не только к действию радиации, но и к др. патогенным воздействиям.
   Радиопротекторы — препараты, создающие состояние искусственной радиорезистентности. К ним относятся соединения, оказывающие противолучевое действие при введении за несколько минут или часов до облучения. Наиболее выраженный защитный эффект наблюдается при общем облучении, вызывающем гибель 80—100% животных, и при применении радиопротектора в максимально переносимых (вызывающих возникновение ряда токсических реакций) дозах. К числу наиболее эффективных радиопротекторов относятся меркаптоамины, индолилалкиламины, синтетические полимеры, полинуклеотиды, мукополисахариды, цианиды, нитрилы и др. Наиболее эффективны смеси из нескольких радиопротекторов, относящихся к разным группам химических соединений. В условиях общего облучения собак в минимально смертельной дозе наиболее эффективные химических радиопротекторы способны увеличивать выживаемость животных на 60—80%.
   В основе противолучевого действия этих соединений лежит способность предупреждать изменения в радиочувствительных органах и тканях, сохранять способность части клеток к размножению. Радиопротекторы защищают стволовые клетки кроветворных тканей больше, чем средства общебиологического действия. Под их влиянием в кроветворных органах и кишечнике ослабевают некробиотические процессы, уменьшается число клеток с хромосомными перестройками, происходит более быстрое восстановление митотической активности. Это может быть связано с вмешательством радиопротекторов в первичные физико-химические процессы лучевого поражения (перехват химически активных свободных радикалов
   
   изменения физико-химических свойств молекул биосубстратов путём адсорбции на них радиопротекторов, взаимодействие протекторов с лабильными первичными продуктами радиолиза жизненно важных молекул, которые в их отсутствие подвергаются распаду, и т.д.), а также с изменением хода лучевой реакции на более поздних этапах (например, мобилизация репарационных систем организма, устраняющих хромосомные перестройки). Доказано, что в основе механизма действия некоторых радиопротекторов лежит их способность снижать напряжение кислорода в организме. Они препятствуют образованию некоторых радикалов и молекулярных продуктов радиолиза, вследствие чего создаются условия, исключающие окисление кислородом поврежденных радиацией жизненно важных молекул. Степень защитного действия радиопротекторов в значит. степени зависит от вида, суммарной дозы, мощности и способа облучения. Об эффективности противолучевых средств судят по «фактору уменьшения дозы» (ФУД), т. е. по отношению между дозами, вызывающими равный по степени выраженности эффект в присутствия и отсутствие защитного агента. Наибольшая защита у млекопитающих соответствует ФУД, равному 2. Путём комбинации защиты до облучения и последующего лечения получены более высокие коэффициенты.
   В условиях длительного облучения животных с мощностью экспозиционной дозы ниже 1 р/мин
 (4,30’·10-6
 а/кг
) даже наиболее эффективные радиопротекторы не оказывают профилактического действия. Именно поэтому особого внимания заслуживают новые данные об эффективности в этих условиях средств (например, аденозинтрифосфорной кислоты), способствующих репарации уникальных генетических структур. Следовательно, основной формой З. о. от и. в условиях мирного применения атомной энергии может быть не только физическая защита с дозиметрическим контролем, обеспечивающим такие условия, при которых уровень облучения рабочих мест не превышает предельно допустимых доз, но и лекарственная профилактика. Перспективным можно считать, в частности, использование средств, повышающих естественную радиорезистентность организма человека и не оказывающих токсического влияния на него.
   В. Д. Рогозкин.

  

   Лит.:
 Защита от ионизирующих излучений, т. 1 — физические основы защиты от излучений, под ред. Н. Г. Гусева, М., 1969; Гольдштейн Г., Основы защиты реакторов, пер. с англ., М., 1961; Лейпунский О. И., Новожилов Б. В., Сахаров В. Н., Распространение гамма-квантов в веществе, М., 1960; Кимель Л. P., Машкович В. П., Защита от ионизирующих излучений. Справочник, М., 1966; Нормы радиационной безопасности (НРБ-69), М., 1970; Романцев Е. Ф., Радиация и химическая защита, [2 изд.], М., 1968; Ярмоненко С. П., Противолучевая защита организма. М., 1969.  
 Средства индивидуальной защиты при работе с «открытыми» источниками ионизирующих излучений.





Защита от оружия массового поражения
 Защи'та от ору'жия ма'ссового пораже'ния,
 комплекс мер, принимаемых для защиты войск, населения и объектов народного хозяйства страны от ядерного, химического и бактериологического оружия противника. Защита войск от оружия массового поражения организуется всеми командирами и штабами с задачами: максимально ослабить эффективность применения противником ядерного, химического и бактериологического оружия, быстро восстановить боеспособность войск, попавших под удары этого оружия, и обеспечить условия для действий в районах, где оно применялось. К мерам защиты войск относятся: рассредоточение их на местности, тщательная маскировка, периодическая смена районов расположения войск, аэродромов, стоянок кораблей с целью затруднить их обнаружение, своевременное оповещение войск о радиоактивном, химическом и бактериальном заражении местности подачей специальных сигналов, использование личным составом индивидуальных средств защиты, окопов, траншей, блиндажей, убежищ со специальным оборудованием, а для защиты вооружения, техники и материальных средств — различных укрытий. Чтобы получить данные о последствиях применения противником оружия массового поражения, в полосах действий войск и районах их расположения проводится радиационная, химическая и бактериологическая разведка. Путём прогнозирования (теоретических расчётов) результатов нападения определяются ориентировочные потери личного состава, вооружения, техники, материальных средств, возможные зоны заражения, разрушений, пожаров, затоплений, характер и объём работ по ликвидации последствий нападения. Проводятся противоэпидемические, санитарно-гигиенические, специальные профилактические и др. медицинские мероприятия, осуществляется контроль радиоактивного облучения личного состава, определяется степень заражения людей, вооружения, техники, транспорта, материальных средств и воды. Меры по ликвидации последствий применения противником оружия массового поражения включают: оказание помощи поражённым, спасательные работы, специальную обработку личного состава войск и боевой техники (см. Дезактивация
, Дегазация

), восстановление путей маневра войск, тушение и локализацию пожаров, борьбу с возбудителями болезней в очагах бактериологического поражения и др.
   З. от о. м. п. городов и объектов народного хозяйства заключается в эвакуации в более безопасные районы части населения из городов, по которым наиболее вероятны удары противника, в обеспечении населения убежищами, укрытиями, индивидуальными средствами защиты, в проведении профилактических, санитарно-гигиенических и др. мероприятий; в создании условий для устойчивой работы народного хозяйства; в принятии мер, обеспечивающих сохранность продовольствия, воды, защиту растений, животных. Защита городов и объектов народного хозяйства организуется в системе общегосударственных оборонных мероприятий (см. Гражданская оборона

).
   А. П. Шаляпин. 

   




Защита памяти
 Защи'та па'мяти,
 аппаратные и программные средства для предотвращения записи или воспроизведения информации по неразрешенному адресу памяти вычислительной системы или машины. Сущность З. п. заключается в том. что память ЦВМ программно или аппаратно разбивается на ряд участков и каждому участку или группе участков присваивается код-ключ, который запоминается в той же или специальной памяти. При обращении к памяти определяется её участок и соответствующий ключ, который сравнивается с разрешённым ключом З. п., указанным в самой команде или диспетчером-программой
.
 Несоответствие ключей рассматривается как нарушение З. п. и выполнение программы прерывается. Прерывание программы организуется так, чтобы содержание защищённой области памяти осталось без изменения. З. п. функционирует при каждом обращении к памяти либо в режиме записи информации, либо в режиме воспроизведения информации, либо в обоих режимах. З. п. выполняет следующие функции: защиту содержимого определенных областей памяти от потери информации во время выполнения программ из-за ошибочных засылок информации, вызванных отказами и сбоями оборудования или диспетчер-программы ЦВМ, ошибками программиста или пользователя; защиту информации от попадания её в руки постороннего пользователя при несанкционированном случайном или намеренном вмешательстве.
   К аппаратным средствам З. п. относятся: запоминающее устройство ключей защиты, ёмкость которого соответствует числу защищаемых участков, а быстродействие на порядок больше, чем у основной памяти ЦВМ; схемы сравнения ключей защиты, прерывания и индикации при нарушении З. п. К программным средствам З. п. относятся: программы контроля участков памяти, их кодирования и составления таблиц соответствия; программы динамического перераспределения З. п. по распоряжениям потребителей, по параметрам одновременно решаемых задач; программы анализа причин нарушений З. п. и принятия решений по их устранению. З. п. повышает эффективность работы ЦВМ, сокращая временные затраты на поиск ошибок, неисправностей и на повторные вычисления из-за потери информации. З. п. необходима при одновременном решении нескольких задач одной ЦВМ в режиме разделения времени, одновременном обслуживании нескольких пользователей, наличии библиотек программ, архивов, принадлежащих определённым потребителям, одновременной работе нескольких устройств в составе ЦВМ.
   А. В. Гусев. 

   




Защита растений
 Защи'та расте'ний,
 отрасль с.-х. науки, разрабатывающая методы и приёмы борьбы с болезнями, вредителями, сорняками с.-х. культур и лесных пород, а также система мероприятий в сельском и лесном хозяйствах по предотвращению и устранению ущерба, причиняемого растениям вредными организмами. Задача З. р. — не только уничтожить вредные организмы или ограничить их деятельность, но и предусмотреть время их появления и возможные масштабы распространения, а также предупредить расселение особо вредных организмов из одних стран и районов в другие (см. Карантин растений

). З. р. основывается на данных ряда агрономических (земледелие, растениеводство, селекция, агрохимия, агрофизика, с.-х. фитопатология и энтомология и др.), зоологических и ботанических (главным образом систематика, анатомия, морфология, экология, география растений и животных) дисциплин, генетики, биохимии и физиологии растений и животных и др. З. р. тесно связана с метеорологией и климатологией; химией и физикой, дающими основу для химических и биофизических методов борьбы; гигиеной и токсикологией, изучающими прямое и косвенное действие пестицидов на растительные и животные организмы, и др.
   Ежегодный ущерб, наносимый вредителями и болезнями с.-х. культурам, по данным организации по продовольствию и сельскому хозяйству ООН (ФАО), составляет примерно 20—25% потенциального мирового урожая продовольственных культур. Поэтому роль З. р. в увеличении производства и сохранении с.-х. продуктов огромна.
   Вред, приносимый растениям болезнями и вредителями, был известен человеку ещё в глубокой древности. Так, в ассирийских клинописях и египетских фресках (3-е тыс. до н. э.) упоминается об опустошительных налётах пустынной саранчи; у древних греческих и римских писателей находят описания ржавчины, головни, рака деревьев и др. болезней, считавшихся проявлением «гнева божьего». В начале 18 в. делаются попытки классификации болезней растений (французский ботаник Ж. Турнефор). Во 2-й половине 18 в. многочисленными опытами доказывается заразность многих болезней (в России — А. Т. Болотов, во Франции — А. Тиллет, в Италии — Ф. Фонтана, в Дании — Я. Фабрициус и др.). Во 2-й половине 19 в. немецким учёным А. де Бари, русским — М. С. Ворониным и др. были открыты новые виды фитопатогенных грибов, изучены их морфология, особенности развития. С 19 в. появляются также работы обобщающего характера о вредных насекомых. Огромные убытки, нанесённые экономике многих стран во 2-й половине 19 в. вредными насекомыми и болезнями (филлоксера, саранча, фитофтороз картофеля и др.), вызвали необходимость централизации их изучения и разработки мер борьбы с ними. В разных странах появляются государственные бюро, департаменты, управления по энтомологии и фитопатологии, организуются научно-исследовательские работы. В США в 1853 учреждается должность энтомолога штата, с 1888 появляются энтомологические станции.
   В России в конце 70 — начале 80-х гг.19 в. организуются постоянно действующие Одесская и Харьковская энтомологические комиссии; в 1887 впервые учреждается должность губернского энтомолога, в 1894 при Департаменте земледелия создаётся Бюро по энтомологии, которым заведовал И. А. Порчинский, много сделавший по организации З. р. в стране.
   С 1904 возникают энтомологические станции в Киеве, Воронеже, Харькове, Ставрополе, Ташкенте и др.; при некоторых с.-х. опытных станциях организуются отделы энтомологии. Фитопатологические исследования в 1903—07 проводит Центральная фитопатологическая станция при Петербургском ботаническом саде; с 1907 при Департаменте земледелия учреждают Бюро по микологии и фитопатологии. К 1916 в России насчитывалось 30 учреждений по З. р.
   В конце 19 — 1-й половине 20 вв. были открыты тысячи новых видов фитопатогенных грибов, бактерий, вирусов, нематод (русские учёные А. А. Ячевский, Д. И. Ивановский, И. Л. Сербинов, Г. К. Бургвиц, американские — Э. Смит, У. Стэнли и др.); изучаются видовой состав главнейших вредителей, их биология и физиология. В основе фитопатологических и энтомологических исследований лежат принципы и методы экологии и биоценологии. Совершенствуются меры борьбы с вредными организмами. Развиваются агротехнические, биологические, химические, биофизические и др. методы борьбы, включающие как способы прямого уничтожения вредных организмов, так и косвенные воздействия через факторы среды, растения-хозяина или комплекс др. организмов, связанных в развитии с вредителями или др. патогенами. Русскими учёными Н. М. Кулагиным, Н. В. Курдюмовым и др. впервые выдвигается принцип комплексного дифференцированного использования методов З. р. и прежде всего профилактических, дающих, как правило, наибольший успех.
   Агротехнический метод
 З. р. основан на использовании общих и специальных приёмов агротехники, с помощью которых создают экологические условия, неблагоприятные для развития и размножения вредных организмов и повышающие самозащитные свойства растений. Впервые этот метод применил в начале 20 в. русский энтомолог Н. В. Курдюмов. Развитию его способствовали работы русских учёных А. А. Ячевского, А. И. Борггардта, Т. Д. Страхова, В. Н. Щёголева, немецких — П. Зорауэра, Г. Гаснера, американских — Г. Кейта, Р. Спрейга, швейцарского — Э. Гоймана и др. Важнейшая роль отводится правильным севооборотам, т.к. бессменное культивирование какого-либо однолетнего растения вызывает накопление вредителей и возбудителей заболеваний. Снижение их численности во многих случаях осуществляется также и системой обработки почвы. Например, пожнивное лущение стерни и последующая зяблевая вспашка способствуют уничтожению возбудителей многих заболеваний и зимующих вредных насекомых; вспашка и культивация благоприятствуют деятельности хищных насекомых (жужелиц и др.), уничтожающих живущих в почве вредителей. Велико значение сортировки и очистки семян. выращивания здорового посадочного материала, своевременного удаления выбракованных или заболевших растений, удаления пожнивных остатков, борьбы с сорняками. Посев с.-х. культур в оптимальные сроки позволяет избежать совпадения уязвимых фаз развития растений с периодами максимальной активности вредителей. Внесение удобрений благоприятствует лучшему развитию растений и повышает их устойчивость к повреждениям. Решающим фактором борьбы с многими вредителями, например вредной черепашкой на пшенице, является ранняя уборка урожая, а при раздельной уборке — минимальный разрыв между косовицей и уборкой валков. Оптимальный агротехнический уход за растениями значительно повышает эффективность всех лечебно-истребительных мер.
   К числу важнейших способов борьбы с вредителями и болезнями относятся выведение и возделывание непоражаемых сортов культурных растений. Большой вклад в изучение проблемы иммунитета растений внесли Н. И. Вавилов, А. А. Ячевский, П. Г. Чесноков, И. Д. Шапиро, Т. И. Федотова (СССР), И. Эриксон (Швеция), Э. Стэкмен (США), Д. Карбоне, К. Арнауди (Италия) и др. Вслед за созданием первых сортов хлопчатника и коровьего горошка, устойчивых к фузариозному увяданию (США), во многих странах были выведены тысячи сортов разнообразных культур, часто с комплексной устойчивостью к нескольким болезням и вредителям. Например, в СССР созданы сорта картофеля, устойчивые к раку и фитофторозу, сорта подсолнечника — к ржавчине, заразихе и подсолнечной огнёвке, сорта пшеницы, табака и др. культур с комплексной устойчивостью к ряду болезней и вредителей.
   Биологический метод
 З. р. основан на использовании хищных и паразитических насекомых (энтомофагов), хищных клещей (акарифагов), микроорганизмов, нематод, птиц, млекопитающих и др. для подавления или снижения численности вредных организмов. Первые успешные опыты использования полезных насекомых были осуществлены в Китае (применение хищных муравьев против гусениц и др. вредителей). В 1855 американский энтомолог А. Фитч попытался акклиматизировать в США одного из паразитов пшеничного комарика. Более активные и широкие исследования начинаются в конце 19 в. В США против вредителей, завезённых из др. стран, интродуцируют и акклиматизируют энтомофагов: из Австралии в Калифорнию для борьбы с австралийским желобчатым червецом — хищного жука родолию (1888), с мучнистыми червецами — криптолемуса (1892); в начале 20 в. из Европы и Японии интродуцируют комплекс энтомофагов непарного шелкопряда. К 70-м гг. 20 в. в США из 520 видов завезённых энтомофагов акклиматизировалось 115. Развитие биологического метода в США связано с именами учёных Ф. Е. Фландерса, С. П. Клаузена, Ф. Г. Симмондса и др. Подобные работы ведутся в Канаде. Начало аналогичным исследованиям в России положено И. И. Мечниковым (1879), использовавшим гриб — возбудитель зелёной мускардины против хлебного жука и свекловичного долгоносика. Важное значение имели работы И. М. Красильщика, И. А. Порчинского, И. В. Васильева, Н. В. Курдюмова, И. Я. Шевырёва, В. П. Поспелова, Н. А. Теленга и др. учёных. Методы применения паразитов и хищников вредных насекомых в СССР различны. Эффективны в борьбе с вредителями, завезёнными из др. стран, интродукция и акклиматизация энтомофагов, ограничивающих их численность на родине. Например, с помощью завезённого (1931) из Австралии хищного жука родолии ликвидированы очаги австралийского желобчатого червеца; с помощью завезённого (1926, 1930) из США паразита афелинуса ведётся эффективная борьба с красной кровяной тлёй. Местные виды энтомофагов используются методом сезонной колонизации. Например, разводят в специальных биолабораториях и затем выпускают на посевы паразита яйцееда трихограмму против вредных совок, плодожорок и шелкопрядов; жука криптолемуса против мучнистых червецов на цитрусовых культурах и виноградниках; псевдафикуса против червеца Комстока; хищного клеща фитосейулюса против паутинных клещей в теплицах и т.д.
   Для борьбы с вредителями с.-х. культур в ряде стран используют также и патогенные для них грибы, бактерии и вирусы. В СССР налажено (1962) производство бактериального биопрепарата энтобактерина, успешно применяемого против комплекса листогрызущих вредителей; в сочетании с пестицидами используют грибной биопрепарат боверин против колорадского картофельного жука и др.; изучаются и др. препараты. Разрабатываются методики накопления вирусов ядерного полиэдроза против непарного и соснового шелкопрядов, капустной совки и др., вирусов гранулёза против озимой и зерновой совок и др. вредителей. В США вирусные препараты используют против подгрызающих совок, люцерновой желтушки, соснового пилильщика, непарного шелкопряда и др. Ведётся также разработка биологического метода борьбы с болезнями растений и сорняками. В природе нередки случаи вторичного паразитизма, например грибов на грибах, вызывающих болезни растений. Так, на ржавчинных грибах часто паразитируют несовершенные грибы Tuberculina persicina и др., на мучнисторосяных Cicinnobolus cesatii. На основе почвенного сапрофитного гриба-антагониста триходермы создан (1962) биопрепарат триходермин, подавляющий при внесении в почву возбудителей болезней льна, зерновых культур и вилта хлопчатника. В ряде стран имеются большие достижения в использовании антибиотиков против болезней растений. Для борьбы с сорняками, занесёнными из др. стран, ввозят и акклиматизируют уничтожающих их растительноядных насекомых. Так, в Австралии в 50-х гг. 20 в. на огромных площадях был уничтожен злостный сорняк кактус опунция с помощью завезённой из Америки кактусовой огнёвки; в США с помощью листоеда Chrisolina quadrigemina и златки Agrilus hyperici был уничтожен продырявленный зверобой и т.д. В СССР ведутся работы по акклиматизации врагов завезённого из Америки злостного сорняка амброзии и расселившегося из Средней Азии горчака ползучего (см. также Сорные растения

). 
В СССР применяют микробиологический метод борьбы с крысами и мышевидными грызунами — искусственно заражают грызунов болезнетворными микробами, вызывающими губительные эпизоотии. В Австралии против кроликов используют вирус миксоматоза.
   Химический метод
 З. р. основан на применении веществ, токсичных для вредных организмов. Получил особенно широкое развитие после 1945 благодаря большой эффективности, универсальности и простоте применения ряда химических препаратов. Во многих странах создана специальная отрасль промышленности — производство пестицидов
,
 которых к 1970 насчитывалось несколько тысяч видов. В 20—30-х гг. в качестве инсектицидов применялись преимущественно соединения мышьяка и некоторые др. сильно ядовитые для человека и теплокровных животных химические препараты. На смену им после 1945 пришли органические синтетические соединения типа ДДТ, гексахлорана и др., а в 60-е гг. — фосфорорганические, хлор- и азотсодержащие соединения избирательного действия. Избирательность действия пестицидов устанавливают на основе изучения физиологических процессов, например метаморфоза, специфических для организма насекомых. Начинают получать практическое применение препараты, оказывающие на насекомых действие, аналогичное действию их специфических гормонов, например линочных и ювенильных. На смену ртутным протравителям семян и посадочного материала пришли новые, безопасные; уменьшаются масштабы использования медьсодержащих препаратов. Ассортимент гербицидов

 насчитывает десятки препаратов из различных классов химических соединений, позволяющих бороться с сорняками в посевах почти всех с.-х. культур.
   Широкое и одностороннее применение пестицидов во многих странах вызвало ряд нежелательных последствий: загрязнение почвы и природных вод, появление форм вредителей, устойчивых к пестицидам, накопление пестицидов в продуктах питания и т.д. Поэтому во всём мире принимаются меры, ограничивающие использование пестицидов: устанавливаются предельно допустимые нормы остаточных количеств пестицидов в продуктах питания и последние сроки химических обработок и др. В СССР запрещено использование диеновых соединений (альдрина и дильдрина), почти всех препаратов мышьяка, ДДТ и др. Изыскиваются безвредные препараты, рационализируются способы их применения (сверхмало-объёмные опрыскивания, уменьшающие загрязнение экосистемы; предпосевная обработка семян и посадочного материала, наименее опасная для энтомофагов и опылителей и др.). Использование пестицидов строго регламентируется Государственной комиссией по химическим средствам борьбы с вредителями, болезнями растении и сорняками при министерстве сельского хозяйства СССР. Развитие химического метода З. р. связано с именами Р. Д. О'Бриена, Дж. Г. Хорсфолла, Р. Л. Меткалфа (США), Э. Ю. Спенсера (Канада), Г. Мартина (Великобритания), Г. Унтерстенхёфера (ФРГ), Г. Д. Угрюмова, А. И. Несмеянова, А. М. Ильинского и др. (СССР).
   Механический метод
 З. р. (использование заградительных и ловчих канавок, ловчих поясов, различных приспособлений для вылова вредителей и т.д.), в прошлом игравший важную роль, из-за большой трудоёмкости и недостаточной эффективности применяется ограниченно.
   Современные успехи в развитии биологии, физики, химии открывают новые перспективы и в области поисков более совершенных методов и средств З. р. В США, СССР, ЧССР и др. странах интенсивно разрабатывается биофизический метод
 З. р., основанный на использовании физических агентов — радиоактивных и тепловых излучений, ультразвука, света и др. Практическое применение находят гамма-излучения для стерилизации насекомых и получения штаммов микроорганизмов с повышенной вирулентностью (для биологической борьбы), различные источники света для вылова насекомых и сигнализации появления их в природе. Привлекают всеобщее внимание методы самоистребления насекомых, приводящие к быстрому и часто полному искоренению вредных видов. Эти методы основаны на искусственном разведении и выпуске в природу стерильных или генетически неполноценных рас вредителя, преимущественно самцов, дающих после спаривания с нестерилизованными особями бесплодное потомство. Стерилизация осуществляется с помощью гамма-излучений, некоторых химических соединений, в частности антиметаболитов, алкилирующих соединений, антибиотиков, и иногда теплового воздействия. Этим способом на о. Кюрасао в Карибском море и в США (во Флориде, Джорджии и Алабаме на площади 17,5 млн. га
) был уничтожен опасный паразит скота — муха Callitroga hominivorax. В СССР ведётся работа по стерилизации яблонной плодожорки, озимой и хлопковой совок, гороховой и фасолевой зерновок, амбарного долгоносика и др. вредителей. Получают развитие исследования кормовых и половых аттрактантов (привлекающих веществ), а также репеллентов и антифидингов (отпугивающих веществ).
   Во 2-й половине 40-х гг. 20 в. в связи с выявлением отрицательной стороны химического метода усилилось внимание к т. н. интегрированной
 З. р., под которой в узком смысле понимают сочетание химических и биологических методов в целях максимального сохранения полезных энтомофагов, в более широком — рациональное сочетание всех методов при построении дифференцированных систем защитных мероприятий. Конечная цель интегрированной З. р. — постепенная замена пестицидов биологическими методами, регламентация применения пестицидов, изыскание химических средств избирательного действия. Этот комплекс широко применяется в Канаде и США (главным образом Калифорнии) для защиты плодовых, некоторых полевых, овощных культур и люцерны.
   В СССР практическими мероприятиями по З. р. руководят Главное управление З. р. министерства сельского хозяйства СССР, Отдел охраны и защиты леса Государственного комитета лесного хозяйства СССР, аналогичные управления в министерствах сельского хозяйства и многих министерствах лесного хозяйства союзных республик и большая сеть станций З. р. Научно-методические центры по З. р. — Всесоюзный научно-исследовательский институт З. р. (Ленинград) и соответствующее отделение Академии с.-х. наук им. В. И. Ленина (Москва). Кроме того, научно-исследовательскую работу ведут Азербайджанский, Армянский, Всероссийский, Грузинский, Казахский, Украинский научно-исследовательские институты З. р., институт биологических методов З. р. (Кишинев), многие лесные научно-исследовательские институты, отраслевые институты, уч. с.-х. и лесные институты и академии, университеты, опытные и селекционные станции. Большой вклад вносят также институты АН СССР, научные учреждения министерства химической промышленности СССР, министерства здравоохранения СССР. Работы по научным и практическим вопросам З. р. публикуются в трудах академий, институтов, в журналах «Защита растений», «Химия пестицидов», «Лесное хозяйство» и многие др. К началу 70-х гг. подготовка кадров велась в 18 с.-х. и многих лесных вузах, где имеются факультеты или отделения по З. р. или лесозащите, и многочисленных с.-х. и лесных техникумах.
   В США наиболее крупными организациями по З. р. являются: Энтомологическое отделение с.-х. исследовательского центра в г. Белтсвилле, Лаборатория по вредителям зерновых культур прибрежной равнинной экспериментальной станции в г. Тифтоне, Западный научно-исследовательский центр по изучению вредителей хлопчатника, Научно-исследовательский центр по изучению вредителей хлопчатника, Научно-исследовательский центр по изучению насекомых, вредящих плодовым деревьям, в г. Якима; в Великобритании — Противосаранчовый исследовательский центр; во Франции — Национальный институт с.-х. исследований с сетью станций. Крупные институты З. р. имеются в социалистических странах: Польше (Познань), ГДР (Клейнмахнов), Болгарии (София), Венгрии (Будапешт); в ЧССР и ГДР — институты энтомологии.
   СССР является участником Международной конвенции по З. р., которую приняли более 30 стран, Европейской и Средиземноморской организации по З. р., соглашения о сотрудничестве в области карантина и З. р. от вредителей и болезней, подписанного, кроме СССР, также Албанией, Болгарией, Венгрией, ГДР, КНДР, Польшей, Румынией и ЧССР, многих двусторонних конвенций. Периодически созываются международные конгрессы по З. р., международные фитопатологические и энтомологические конгрессы.
    Лит.:
 Попов П. В., Справочник по ядохимикатам, М., 1956; Верим Н. Г., Химическая защита растений, Л., 1966; Павлов И. Ф., Агротехнические методы защиты растений, М., 1967; Биологическая борьба с вредными насекомыми и сорняками, пер. с англ., под ред. Б. И. Рукавишникова, М., 1968; Щепетильникова В. А., Федоринчик Н. С., Биологический метод борьбы с вредителями сельскохозяйственных культур, М., 1968; Андреев С. В., Мартене Б. К., Молчанова В. А., Биофизические методы в защите растений от вредителей и болезней, Л., 1969.
   И. М. Поляков, Е. М. Шумаков. 

   




«Защита растений»
 «Защи'та расте'ний»,
 ежемесячный научно-производственный журнал министерства сельского хозяйства СССР. Издаётся в Москве с 1956. До 1966 назывался «Защита растений от вредителей и болезней». Рассчитан на агрономов, научных работников, преподавателей и студентов вузов, работников с.-х. авиации, любителей-садоводов и овощеводов. Публикует материалы по экономике и организации, а также по механизации, методам и средствам защиты растений, защите леса, карантину. Тираж (1972) 62 500 экз. 
   




Защита электрической сети
 Защи'та электри'ческой се'ти, 
система мероприятий, предотвращающих и ограничивающих развитие аварии на линиях электропередачи и электрических подстанциях. Имеет целью обеспечить надёжность снабжения потребителей электрической энергией должного качества. Подавляющее количество электроэнергии распределяется через электрической сети общего пользования. Защита таких сетей имеет важное значение для нормального электроснабжения промышленности, сельского хозяйства, ж.-д. транспорта и др. потребителей и непрерывно совершенствуется. В той или иной мере защищают все электроустановки, в том числе и автономные источники электрической энергии с их малыми сетями.
   Электрическую сеть общего пользования необходимо защищать от перегрузки, перенапряжений и от коротких замыканий, опасных для сети, от повреждения изоляционных и поддерживающих конструкций и обрывов проводов. Опасные явления возникают как вследствие атмосферных воздействий (например, удара молнии), так и в результате изменения состояния самой сети, например пробоя изоляции или преднамеренного отключения ненагруженной линии передачи. Повреждение изоляции может быть вызвано старением материала или внешними причинами. Поддерживающие конструкции (опоры, траверсы, арматура изоляторов и т.п.) ломаются под действием ветра, от гололёда, подвергаются коррозии. Возможны случаи пережога проводов током и обрыва их, например от вибрации. Причинами аварии могут быть неправильное действие автоматических устройств в сети и ошибки обслуживающего персонала. При огромных масштабах современных электрических сетей, состоящих из десятков тысяч км
 линий электропередачи разных напряжений, тысяч электрических подстанций, практически невозможно избежать опасных ситуаций. Если авария всё же возникает, то свести к минимуму её вредные последствия должна З. э. с. Для этого необходимо как можно быстрее отключить поврежденный элемент (участок) сети, не затрагивая при этом соседние участки, а потребителей перевести на питание от резервных источников. Однако по экономическим соображениям бесперебойное электроснабжение, достигаемое автоматическим включением резерва
,
 гарантируется не всем потребителям.
   Защита от перегрузок в электрических сетях с напряжением до 1000 в 
осуществляется с помощью плавких предохранителей или автоматических выключателей. Они отключают защищаемый участок сети, когда ток превышает некоторое значение, допустимое по условиям нагрева проводов. Предохранители действуют без выдержки времени, в соответствии с защитной характеристикой плавкой вставки. Автоматические выключатели снабжаются расцепителями как мгновенного действия, так и с задержкой во времени, зависящей от превышения тока в линии сверх допустимого значения. В электрических сетях с напряжением свыше 1000 в 
от тепловой перегрузки защищают трансформаторы и отдельные подземные (кабельные) линии, которые работают в условиях систематических перегрузок. Воздушные линии в такой защите обычно не нуждаются.
   З. э. с. от повреждений изоляции. Изоляция воздушной линии электропередачи состоит из окружающего воздуха и фарфоровых или стеклянных изоляторов, на которых крепятся провода. Изоляция подземных линий, трансформаторов и различных аппаратов обычно выполняется из твёрдых и жидких диэлектриков
,
 которые подвержены старению. В этих устройствах возможен пробой изоляции при рабочем напряжении; аналогичное явление может иметь место в изоляторах воздушной линии. Основное средство предотвращения аварий от повреждения изоляции — профилактика, т. е. периодический контроль за состоянием изоляции с целью выявления дефектов и своевременной замены или ремонта изоляционных конструкций. Контроль изоляции осуществляется посредством испытания её при повышенном напряжении, либо косвенными методами: по сопротивлению изоляции, по величине угла диэлектрических потерь, путём измерения распределения напряжения (по изоляторам гирлянды) и индикации частичных разрядов и др. Дефекты в изоляции развиваются постепенно, причина их во многих случаях связана с проникновением влаги. Профилактические испытания выявляют элементы изоляции с повышенной вероятностью повреждения, что даёт возможность своевременно устранить опасность аварии. Профилактика изоляции резко сокращает аварийность электрических установок. В приморских и степных (пустынных) районах, а также вблизи заводов на изоляторах оседают морская соль, песок, уносы из промышленных предприятий и т.п. В этих случаях устанавливают изоляторы специальной конструкции, с развитой наружной поверхностью, а также выполняют мокрую очистку изоляторов под напряжением.
   З. э. с. от замыкания на землю. В СССР сети общего пользования с напряжением до 0,38 кв,
 а также с напряжением 110 кв
 и выше эксплуатируются с глухо заземлённой нейтралью. Исключения делаются для районов вечной мерзлоты, где трудно установить заземляющие устройства. В сетях с напряжением от 3 до 35 кв
 нейтраль изолирована от земли или соединяется с ней через дугогасящую катушку; в этом случае сеть называется компенсированной. Подобная практика в отношении режима нейтрали имеет место и в др. странах. При заземлённой нейтрали соединение хотя бы одной фазы с землёй приводит к короткому замыканию. Замыкание одной фазы на землю в сети с изолированной нейтралью не нарушает рабочий режим, поэтому немедленное отключение поврежденного участка не требуется. Однако напряжение двух др. фаз относительно земли в установившемся режиме увеличивается в 3 раз, что создаёт угрозу для изоляции и небезопасно для людей. Сети с изолированной нейтралью оборудуются устройствами сигнализации замыкания на землю, чтобы повреждение могло быть обнаружено и устранено за короткое время (не более 2 ч
).
 По требованиям техники безопасности в необходимых случаях применяется автоматическое отключение поврежденного участка сети. Большинство замыканий на землю начинается с кратковременного пробоя изоляции вследствие перенапряжения и далее переходит в дуговой разряд
,
 поддерживаемый током короткого замыкания. В сети большой протяжённости распределённая ёмкость проводов относительно земли велика и сила тока на землю при изолированной нейтрали достигает десятков и сотен а.
 При таких токах дуга горит длительное время и, как правило, перебрасывается на соседние фазы под действием ветра, термодинамических и электродинамических эффектов. Замыкание одной фазы на землю переходит в двух- или трёхфазное короткое замыкание, которое должно быть немедленно отключено. Развитие аварии в сети при большой силе тока замыкания на землю предотвращается заземлением нейтрали через дугогасящую катушку (катушку Петерсена). Быстрое обнаружение повреждения и его устранение необходимы для компенсированной сети так же, как и для сети с изолированной нейтралью.
   З. э. с. от коротких замыканий занимает важнейшее место в системе защитных мероприятий. Короткие замыкания являются основным видом аварии в электрических сетях как по частоте возникновения, так и по масштабу вредных последствий. Защитные мероприятия развиваются в двух направлениях: возможно более быстрое отключение поврежденного участка сети и искусственное ограничение силы тока короткого замыкания. Сокращение времени действия тока короткого замыкания облегчает тепловой режим элементов сети и способствует поддержанию устойчивой параллельной работы станций. На линиях 500 кв
, например, применяется релейная защита
, 
время срабатывания которой составляет 0,04 сек;
 при времени действия выключателя 0,06—0,08 сек
 полное время отключения около 0,1 сек.
 Селективность защиты обеспечивает рабочий режим возможно большей части неповрежденной сети и отключение поврежденного её участка. К числу мероприятий, ограничивающих силу тока короткого замыкания, относятся: применение блочных схем питания, секционирование сборных шин подстанций, последовательное включение реакторов, увеличение индуктивности рассеяния трансформаторов и т.п. Физический смысл этих мер состоит в увеличении индуктивного сопротивления электрической цепи короткого замыкания. Вследствие этого неизбежны затруднения с регулированием напряжения в нормальных режимах и увеличение потерь электроэнергии в сети. Это приводит к снижению в некоторых случаях надёжности электроснабжения. Искусственное ограничение силы тока короткого замыкания противоречит требованиям, которые предъявляются к схеме и параметрам электрической сети по условиям оптимизации рабочего режима. Противоречие может быть устранено, если уменьшить силу тока короткого замыкания с помощью последовательно включенных ограничителей, имеющих незначительное сопротивление в нормальном режиме и в несколько раз большее в аварийном, когда на ограничителе падает преобладающая часть фазного напряжения. Создание таких ограничителей силы тока короткого замыкания принципиально возможно.
   З. э. с. от перенапряжении включает защиту от атмосферных перенапряжений, возникающих при разряде молнии в токопроводящие части электрической установки или вблизи неё в землю (см. Грозозащита

), и защиту от внутренних перенапряжений, вызываемых преднамеренными или случайными изменениями состояния сети, например вследствие срабатывания выключателя или электрического пробоя изоляции на каком-либо участке сети. Перенапряжение — временный избыток энергии электромагнитного поля на участке сети. З. э. с. сводится к тому, чтобы путём аккумулирования или рассеяния избыточной энергии обезопасить изоляционные конструкции от электрического пробоя. Атмосферные перенапряжения характеризуются сравнительно небольшой энергией порядка млн. дж,
 малой длительностью действия (от долей до нескольких десятков мксек
) и большой амплитудой (млн. в
). Внутренние перенапряжения длятся от сотых долей сек
 до нескольких сек
 и более. Их амплитуда может значительно превышать амплитуду рабочего напряжения, а энергия достигать десятков млн. дж
 (в электроустановках 500 кв
). Амплитуда внутренних перенапряжений зависит от схемы электрической сети, параметров её элементов и питающих электростанций. В ряде случаев для защиты от внутренних перенапряжений могут быть использованы переключающие операции, изменяющие параметры сети.
   З. э. с. от механических повреждений. Подземные линии передачи защищают от электрохимической коррозии, вызываемой блуждающими токами, и в необходимых случаях от почвенной коррозии. Производство каких-либо земляных работ вблизи трассы подземной линии регламентируется специальными правилами. Воздушные линии электропередачи и открытые электрические подстанции проектируют с учётом ветровых нагрузок и воздействия гололёда, т. е. обледенения проводов с образованием корки льда толщиной 10—20 мм.
 Возможно и более интенсивное обледенение при сильном ветре; в таких случаях лёд на проводах плавят электрическим током. При слабом ветре, дующем с постоянной скоростью 0,5—5 м/сек
 в направлении, перпендикулярном линии, могут возникнуть периодические колебания проводов в вертикальной плоскости, т. н. вибрация проводов. Частота таких колебаний от единиц до десятков гц,
 амплитуда не превышает нескольких см.
 Вибрация вызывается совпадением частоты аэродинамических импульсов, действующих на провод, с собственной частотой его свободных колебаний. Следствием вибрации являются трещины и изломы жил провода, прежде всего у выхода их из зажима. Вибрация с большой амплитудой приводит к поломке деталей арматуры и повреждению изоляторов, в отдельных случаях — к повреждению сварных швов металлических опор. Защита от подобных вибраций осуществляется путём подвески на провод динамических гасителей вибрации в виде чугунных грузов, закрепляемых на тросе на расстоянии 0,5—2 м
 от зажима провода и противодействующих колебаниям провода. С помощью таких гасителей амплитуда вибрации уменьшается до безопасной величины около 1 мм.
 При скорости ветра от 6 до 20—30 м/сек
 и гололёде иногда наблюдаются колебания проводов с частотой 0,2—4 гц
 очень большой амплитуды, достигающей нескольких м
 (т. н. пляска проводов). Радикальная защита от «пляски» проводов не разработана (1971).
   Опоры и поддерживающие провод конструкции защищают от атмосферного воздействия, а также от агрессивной биосферы (грибков, бактерий, насекомых) с помощью пропитки деревянных частей или антикоррозионных покрытий металлических конструкций. Принимаются также специальные меры для защиты воздушных линий от пожаров на трассе, от падения деревьев, от снежных и каменных лавин, от весеннего ледохода (вблизи рек) и др. В частности, вдоль трассы линии устанавливается охранная зелёная зона шириной от 20 до 100 м 
в зависимости от значения рабочего напряжения.
    Лит.:
 Щедрин Н. Н., Токи короткого замыкания высоковольтных систем, М. — Л., 1935; Глазунов А. А., Глазунов А. А., Электрические сети и системы, 4 изд., М. — Л., 1960; Федосеев А. М., Основы релейной защиты, 2 изд., М. — Л., 1961; Гессен В. Ю., Аварийные режимы и защита от них в сельскохозяйственных электросетях, 2 изд., Л. — М., 1961; Андреев В. А. и Фабрикант В. Л., Релейная защита распределительных электрических сетей, М., 1965; Боровиков В. А., Косаре В. К., Ходот Г. А., Электрические сети и системы, 2 изд., Л., 1968; Долгинов А. И., Техника высоких напряжений в электроэнергетике, М., 1968; Беркович М. А., Семенов В. А., Основы автоматики энергосистемы, М., 1968.
   В. Ю. Гессен. 

   




Защитная корка
 Защи'тная ко'рка,
 загар пустынный, тонкая (от 0,5 до 5 мм
) 
темно-бурая или чёрная плёнка или корочка на поверхности горных пород (скал, обломков, гальки и т.п.) в пустынных областях. Состоит из окисных соединений марганца и железа, выпадающих из раствора, который поднимается по капиллярам на поверхность при резком изменении температуры пород в течение суток. 
   




Защитная окраска и форма
 Защи'тная окра'ска и фо'рма 
животных, приспособление, способствующее сохранению жизни животного; то же, что покровительственная окраска и форма
.
 
   




Защитник
 Защи'тник,
 игрок в командных спортивных играх (футбол, хоккей, ручной мяч, водное поло, баскетбол, волейбол и др.), основной задачей которого является предотвращение атакующих действий соперников. В футболе, хоккее и др. играх с воротами З. обороняет подступы к ним, в баскетболе — предотвращает броски по кольцу, в волейболе — принимает мячи, посланные соперником. Входе игры роль З. периодически могут выполнять и игроки других линий — нападающие, полузащитники, реже вратари, центровые (в баскетболе), связующие (в волейболе) и др. Кроме своей основной задачи, З. выполняет и функции организатора атаки, чаще в её начальной стадии, а иногда и завершает её. Существует несколько основных методов игры в защите: зонная защита, персональная опека, подвижная оборона, прессинг и др. 
   




Защитное вооружение
 Защи'тное вооруже'ние,
 средства защиты воинов в бою. До широкого распространения огнестрельного оружия З. в. было приспособлено главным образом для защиты от метательного оружия и в рукопашном бою. В армиях Древнего Востока, Китая, Индии оно изготовлялось из металла, кожи и дерева: деревянные щиты, обтянутые кожей и укрепленные металлическими полосками, кожаные нагрудники, шапки и одежда, прикрытые металлическими пластинами; применялись также различные по конструкции панцири. В Древней Греции и Древнем Риме тяжеловооружённые воины имели бронзовые, а затем железные панцири, поножи, шлемы, щиты; лёгкая пехота — лёгкие шлемы, небольшие круглые щиты, куртки, сшитые из нескольких слоев холста, и кожаные латы для ног и бёдер. В Западной Европе в раннее средневековье З. в. применялось в виде кожаного снаряжения, защищавшего голову, плечи и шею. В 11 в. использовались наборные панцири и распространилась кольчуга. С 13 в. постепенно начинают употребляться различные мелкие дополнения к кольчуге и броне в виде наплечников, наколенников и др. С 14 в. стремление надёжнее защитить воина от огнестрельного оружия вызвало появление более тяжёлого З. в., которое достигло полного развития к середине 15 в. Рыцари феодального войска надевают тяжёлые доспехи, а большая часть тела лошади покрывается бронёй. Такие рыцари могли вести бой только на лошадях. На Руси З. в. было легче, чем в Западной Европе. Русские воины носили кольчуги, панцири из пластин — «брони дощатые», шлемы с кольчужной сеткой и щиты. З. в. в ополчении 16—17 вв. состояло из нагрудника, составного воротника с оплечниками из кожи или плотного войлока, обложенного металлическими бляхами, тегиляя, шлема с кольчужной сеткой (бармицей) сзади и на плечах. Разновидностями кольчуги были байданы, бахтерцы, колонтари. С появлением огнестрельного оружия на Руси применялся панцирь-юшман из больших металлических пластин. Кольчуги и панцири, которые просуществовали до кон. 17 в., на груди и спине усиливались зерцалами. Для защиты коня использовались отдельные металлические пластины. Своеобразным было З. в. у монголов, которые имели кожаные доспехи, в том числе куртки из буйволовой кожи. По мере совершенствования огнестрельного оружия, пробивавшего любое З. в., оно с 1-й пол. 18 в. постепенно исчезло во всех армиях. С 1-й мировой войны 1914—18 в различных армиях стали применяться стальные каски и шлемы, получило развитие коллективное З. в. в виде орудийного щита, брони на танках (а позже и на бронетранспортёрах) и др. Во время Великой Отечественной войны 1941—45 в советских инженерно-штурмовых бригадах применялись специальные нагрудники. В американской армии в сер. 20 в., в период войн в Корее и Вьетнаме, использовались стальные нагрудники, нейлоновые и стеклопластиковые «жилеты».  
   Защитное вооружение: 1 — афинский гоплит 5 в. до н. э.; 2 — гастаты — римские копейщики 4 в. до н. э.; 3 — рыцари 13 в.; 4 — русский воин 14 в.; 5 — всадник войска Тимура 14 в.; 6 — французский жандарм 15 в.





Защитные лакокрасочные покрытия
 Защи'тные лакокра'сочные покры'тия,
 покрытия, наносимые на поверхности металлических изделий и сооружений с целью защиты их от коррозии и для декоративной отделки. З. л. п. не изменяют принципиально электрохимическую природу процессов, происходящих на поверхности корродирующих металлов (см. Коррозия металлов

), а лишь уменьшают их скорости. Покрытия играют роль диффузионного барьера, эффективно тормозящего доступ агрессивных агентов внешней среды к поверхности металла, а в большинстве случаев изменяют также потенциал металла.
   З. л. п. — многослойные системы, состоящие из грунтовок
,
 непосредственно соприкасающихся с металлом, и верхних кроющих слоев. Грунтовки должны надёжно сцепляться с металлом и обладать хорошими антикоррозионными свойствами. Они содержат плёнкообразующие вещества

 и пигменты
.
 Плёнкообразующими служат алкидные смолы
, эпоксидные смолы
,
 растительные масла (см. Масла растительные

), пигментами — железный и свинцовый сурик (для грунтовок по чёрным металлам) и цинковый крон (для грунтовок по цветным металлам). Кроме того, применяют т. н. протекторные грунты, которые состоят из связующего (около 5%) и цинковой пыли (до 95%) и, подобно цинковому покрытию, защищают металл электрохимически.
   Верхние кроющие слои З. л. п. должны быть малопроницаемы для влаги, паров, газов, ионов электролитов, не должны набухать и растрескиваться в рабочей среде. Наиболее распространённые плёнкообразующие для кроющих слоев — алкидные смолы и их композиции с меламино-формальдегидными смолами

 и мочевино-формальдегидными смолами
.
 Хорошей химической стойкостью обладают покрытия на основе феноло-альдегидных смол
,
 эпоксидных смол, поливинилхлорида
.
 Верхние слои термостойких З. л. п. получают на основе кремнийорганических полимеров
.
 Введение пигментов повышает термостойкость З. л. п. и замедляет их старение.
   Перед нанесением З. л. п. поверхность металлов специально подготавливают: удаляют окалину, окислы, жировые вещества и влагу. Иногда поверхность подвергают пескоструйной обработке, фосфатируют или анодируют. З. л. п. наносят на окрашиваемые поверхности пневматическим распылением, электрораспылением и др. методами (см. Лакокрасочные покрытия

). Сушить покрытия можно при комнатной или повышенной температуре в зависимости от свойств плёнкообразующего и габаритов изделия или сооружения.
    Лит.:
 Дринберг А. Я., Гуревич Е. С., Тихомиров А. В., Технология неметаллических покрытий, Л., 1957; Справочник по лакокрасочным покрытиям в машиностроении, под ред. М. М. Гольдберга [и др.], М., 1964; Беленький Е. Ф., Рискин И. В., Химия и технология пигментов, 3 изд., Л., 1960. 
   




Защитные лесные насаждения
 Защи'тные лесны'е насажде'ния
,
 искусственно созданные посадкой или посевом насаждения для защиты с.-х. угодий, почв, водоёмов, дорог, населённых пунктов от неблагоприятных природных факторов. З. л. н. выращивают преимущественно в степных, лесостепных и полупустынных районах. В России — на родине степного лесоразведения — лес в открытой степи стали разводить впервые в 1696 по указанию Петра I (роща «Дубки» около Таганрога и др.). В более значительных объёмах к созданию З. л. н. в засушливых районах приступили в конце 18 — начале 19 вв. Землевладелец И. Я. Данилевский в 1804—17 заложил около 1000 десятин соснового леса на песках вдоль р. Северский Донец; лесоразведением с защитными целями занимались также землевладельцы В. Я. Ломиковский с 1809 в Полтавской губернии и В. П. Скаржинский с 1812 в Херсонской губернии; преимущественно лощинно-балочные насаждения с 1821 выращивал землевладелец И. Н. Шатилов. Большую роль в создании З. л. н. в безлесных районах сыграли военные поселения на Ю. Украины, за время существования которых в 1817—1857 было заложено более 17 тыс. десятин искусственных лесов, главным образом на песках. Опытные работы в области степного лесоразведения начинаются с организации в 1843 под руководством лесничего В. Е. Граффа Великоанадольского лесничества (ныне Донецкая область). Рациональные методы лесоразведения в России разрабатывали лесоводы Л. Г. Барк, А. А. Де-Кариер, Х. С. Полянский, Ф. Ф. Тихонов, Н. Я. Дахнов, К. Н. Генко и др., создания З. л. н. вдоль железных дорог — Н. К. Срединский.
   Начало научной разработке вопроса о природе степей, возможностях и методах выращивания в них З. л. н. положила экспедиция 
В. В. Докучаева (1892—1898).
   Защитное лесоразведение до Великой Октябрьской революции не получило большого развития. До 1917 было заложено 130 тыс. га
 З. л. н. В сов. время расширяется сеть опытных агролесомелиоративных участков, с.-х. и овражных станций, лесничеств, разрабатывающих способы создания З. л. н. для борьбы с засухой, водной и ветровой эрозией, методы восстановления плодородия эродированных почв. Выявляется влияние З. л. н. на сток, микроклимат, снего-распределение, гидрологический режим почвы и др., разрабатываются приёмы выращивания З. л. н., их типы, конструкция, ширина, размещение на с.-х. территории, определяется ассортимент древесных и кустарниковых пород. Значительный вклад в теоретическую разработку этих вопросов внесли Г. Н. Высоцкий, Н. И. Сус, А. С. Козменко и многие др. К 1968 в СССР насчитывалось более 2 млн. га
 З. л. н., в том числе (в тыс. га
) полезащитных более 800, овражно-балочных 540, на песках 615 (см. Агролесомелиорация

).
   В категорию З. л. н. входят полезащитные лесные полосы, которые закладываются в совхозах, колхозах и др. хозяйствах по границам полей севооборотов (на больших полях и внутри них). Они уменьшают скорость и турбулентность ветров на прилегающих полях, улучшают микроклимат, распределение снега, влажность почвы, защищают почву от ветровой и водной эрозии, что повышает урожаи с.-х. культур (см. Полезащитное лесоразведение

). На пахотных склонах крутизной свыше 2° полезащитные полосы, уменьшая сток талых и ливневых вод и смыв почвы, играют важную водорегулирующую роль и называются водорегулирующими.
   З. л. н. на орошаемых землях закладывают вдоль оросительных каналов с одной или двух сторон узкими полосами из 1—4, а вдоль каналов, расположенных вне орошаемых площадей, — из 5—6 и более рядов деревьев. Эти полосы сокращают непродуктивные потери влаги на испарение из каналов и с полей, перехватывают фильтрационную воду из каналов, препятствуют подъёму грунтовых вод и вторичному засолению почвы, защищают с.-х. культуры от суховеев, пыльных бурь, каналы — от засыпания мелкозёмом и их берега — от зарастания сорняками. З. л. н. вокруг прудов, защищающие их от испарения и заиления, создают в виде полос из деревьев и кустарников (шириной 10—20 м
.) выше уреза высоких вод, при крутых берегах — выше бровки лощин. На плотинах по мокрому откосу создают 1—2-рядные закрепляющие и затеняющие З. л. н. преимущественно из ветлы; ближайшую к зеркалу воды часть водопроводящих тальвегов (длиной 20—50 м
 и во всю ширину паводка) засаживают кустарниками, служащими в качестве илофильтров.
   Приовражные и прибалочные З. л. н. выращивают вдоль бровки оврагов и балок полосами шириной 15—30 м.
 Они уменьшают сток, скрепляют почву и грунт, препятствуя их размыву, и способствуют хозяйственному использованию малопродуктивных земель. Если к оврагам и балкам примыкают границы пахотных земель, то приовражные и прибалочные насаждения заменяют здесь полезащитные полосы. Овражные и балочные З. л. н. сплошные или колковые, создаваемые по откосам, склонам оврагов и размытых балок и по их дну, препятствуют дальнейшему размыву оврагов и балок. Водорегулирующие на склонах, прибалочные и приовражные, овражные и балочные З. л. н. помогают бороться с эрозией почвы. Полосные, колковые, кулисные и массивные З. л. н. на песках защищают их от переноса ветрами и способствуют хозяйственному использованию песчаных земель.
   З. л. н. вокруг садов, различных плантаций, питомников создают из 3—5, внутри них — 1—2 рядов деревьев. Они благоприятно влияют на рост и продуктивность возделываемых культур (см. Садозащитные насаждения

). З. л. н. на пастбищах, около животноводческих ферм и в местах отдыха скота закладывают в виде полос и колков. Полосные насаждения способствуют повышению продуктивности пастбищ, защищают фермы от холодных ветров и снежных заносов; крестообразные З. л. н. на пастбищах («затишки») защищают скот от холодных ветров. Колковые насаждения создают преимущественно в виде зелёных зонтов

 для защиты скота от солнцепёка.
   З. л. н. вдоль железных дорог ограждают их от снежных и песчаных заносов, закрепляют крутые склоны, размываемые откосы, снижают скорость сильных ветров, ограждают ж.-д. пути от скота. Снегозадерживающие З. л. н. проектируют в зависимости от вычисленного объёма снега, приносимого к каждой стороне железной дороги, и обычно создают с обеих её сторон. Они состоят из широкой или нескольких узких параллельных полос. Пескоукрепительные З. л. н. вдоль железных дорог закладывают в виде системы полос из деревьев и кустарников в сочетании с посевом трав. Почвоукрепительные З. л. н. имеют вид куртин, полос, участков и т.д., их обычно создают в сочетании с водоотводящими канавами. В местах, продуваемых сильными боковыми и встречными ветрами, создают ветроломные З. л. н., значительно снижающие скорость ветра в зоне движения поездов, их делают по типу снегозадерживающих. Оградительные З. л. н. закладывают из наклонно посаженных ивовых кольев, образующих живой решётчатый забор, не проходимый для скота.
   З. л. н. вдоль автомобильных дорог, защищающие дороги от снежных заносов, состоят из одной или двух узких 4—6-рядных полос, удалённых от дороги на 20—80 м
 (в зависимости от объема переносимого снега).
   Вокруг городов и др. населённых мест З. л. н. создают в виде массивов леса, широких или системы узких лесных полос. Они предохраняют населённые пункты от пыльных бурь, сильных ветров и т.д. Эти насаждения обычно сочетаются с насаждениями различных парков, садов, скверов, бульваров и др.
    Лит.:
 Лесные защитные насаждения, М., 1963; Инструктивные указания по проектированию и выращиванию защитных лесных насаждений в равнинных районах СССР, М., 1966; Сенкевич А. А., Экономика защитного лесоразведения, М., 1969.
   Г. И. Матякин.

   

    Общий вид системы Тимашевских полезащитных лесных полос в Куйбышевской области РСФСР.
Снегозащитные лесные полосы вдоль автомобильной дороги Чебоксары — Канаш в Чувашской АССР.





Защитные приспособления
 Защи'тные приспособле'ния 
животных, морфологические, физиологические или этологические особенности, обеспечивающие выживание в борьбе за существование
,
 т. е. сохранение жизни особи и оставление ею потомства. К морфологическим З. п. относятся все типы покровительственной окраски

 и формы

 животных, а также органы пассивной и активной защиты от врагов: иглы ежа-рыбы, колюшки и др. рыб, дикобразов, ежей, морских ежей: волоски гусениц; прочный панцирь рыбы-кузовка, черепах, броненосцев, хитиновый панцирь многих членистоногих; раковины моллюсков, скелет губок и кораллов; рога копытных; ядовитые органы пауков, скорпионов, сколопендр, рыб, змей, пчёл и ос. От воздействия неблагоприятных условий внешней среды животных защищают (на разных стадиях индивидуального развития) яйцевые и эмбриональные оболочки, коконы, перья, волосяной покров, чешуя, жировая прослойка кожи и др. К физиологическим З. п. относятся ядовитые свойства лимфы, крови или кожи у несъедобных видов, выделения отпугивающих пахучих желез у клопов, многих жуков, скунсов, бобров и др., выбрасывание ядовитых или пахучих жидкостей (жуки-бомбардиры, чернотелки) или содержимого чернильной железы (каракатицы), отложение запасов питательных веществ, связывание метаболической воды для перенесения неблагоприятных условий сезона (см. Спячка

). Этологические З. п. проявляются в различных защитных реакциях: бегство от врагов, прятание в укрытиях (норах, ходах, гнёздах, раковинах), затаивание, имитация смерти (некоторые насекомые) или ранения (птицы, уводящие врага от гнезда или выводка), отбрасывание (автотомия

) хвоста, конечностей и др. частей тела (ящерицы, раки, пауки-сенокосцы, черви), а также отпугивание криками, шипением или угрожающими позами. К З. п. против неблагоприятных факторов среды следует относить вертикальные и горизонтальные миграции животных
 
(рыб, птиц, млекопитающих), инстинкты постройки гнёзд и др. укрытий, запасание кормов животными

 и др. З. п. сложились в процессе эволюции и полезны для организма лишь в условиях среды, в которой он обитает.
   И. Х. Шарова. 

   




Защитные приспособления индивидуальные
 Защи'тные приспособле'ния индивидуа'льные,
 средства личной защиты работающих от неблагоприятных факторов внешней среды (пыль, газы, пары, интенсивные ультрафиолетовое и инфракрасное излучения, яркие вспышки света, повышенная радиоактивность, шумы, вибрации, ядохимикаты, бактериальные препараты и др.). Защитным средством является спецодежда (костюм, комбинезон, халат, нательное бельё, фартуки, нарукавники и др.) из натуральных и синтетических тканей, легко поддающихся стирке, очистке от загрязнения, обезвреживанию. Обувь защитного назначения (сапоги, ботинки, бахилы, калоши и др.), перчатки и рукавицы делают из кожи, резины, пластиков, брезента. Для защиты головы от механических повреждений, ожогов и др. применяют каски, шлемы, шляпы, косынки, шапочки. Глаза защищают очками
,
 полумасками, ручными и наголовными щитками, а органы дыхания — фильтрами (противопылевые респираторы
,
 противогазы) и изолирующими приборами (шланговые аппараты, пневмошлемы, пневмокостюмы, кислородные приборы с автономным питанием). От вредного воздействия шумов защищают антифоны, или противошумы
,
 в виде вкладышей и наушников, прикрывающих ушную раковину. Сообразно условиям труда и характеру выполняемых операций выбирают З. п. и. для постоянного пли эпизодического использования.
    Лит.:
 Руководство по гигиене труда, т. 2, М., 1963, с. 516—607.
   Н. Ю. Тарасенко. 

   




Защитные сооружения гражданской обороны
 Защи'тные сооруже'ния гражда'нской оборо'ны,
 убежища и укрытия, предназначенные для защиты в военное время населения, органов управления, узлов связи, медицинских и др. учреждений от оружия массового поражения противника. Наибольшее распространение получили З. с. Г. о. для населения. строительство убежищ в городах, расположенных в пределах возможного воздействия авиации противника, с целью защиты населения от поражения отравляющими веществами началось в различных государствах перед 2-й мировой войной 1939—45. В СССР массовое строительство бомбоубежищ и газоубежищ осуществлялось под руководством органов местной ПВО. Под убежища приспосабливались подвальные помещения различных зданий, возводились специальные сооружения, в Москве в качестве бомбоубежищ использовались также станции метрополитена. С появлением в иностранных армиях ядерного оружия и др. средств массового поражения, а также средств их доставки, имеющих практически неограниченный радиус действия, возникла необходимость защиты населения на всей территории страны. Руководство строительством З. с. Г. о. для населения осуществляют органы Гражданской обороны.
   З. с. Г. о. подразделяются на убежища и противорадиационные укрытия. Убежища (рис. 1

) обеспечивают защиту людей от поражающих факторов ядерного взрыва (ударной волны, радиоактивного и светового излучений), отравляющих веществ, бактериологических средств, а также от воздействия высоких температур при пожарах. Они строятся, как правило, из железобетона и располагаются в заглубленных частях зданий в один или несколько этажей или вне зданий. В мирное время убежища могут использоваться под гаражи, склады, предприятия общественного питания, бытовые помещения и т.п. В случае угрозы войны они приводятся в готовность для укрытия людей. Под убежища могут также оборудоваться подземные транспортные сооружения — метрополитены, тоннели, уличные переходы. Вместимость убежищ — от нескольких десятков до нескольких тысяч человек. Необходимые санитарно-гигиенические условия для длительного пребывания в убежищах людей обеспечиваются фильтро-вентиляционной системой, предназначенной для подачи необходимого количества воздуха, очищенного от вредных примесей, а также системами водоснабжения, канализации, отопления и освещения. Во всех убежищах создаются также аварийные запасы воды и продовольствия. Противорадиационные укрытия (рис. 2

) обеспечивают защиту людей главным образом от радиоактивного и светового излучений. В качестве противорадиационных укрытий используются приспособленные и оборудованные для этой цели подвальные и наземные помещения зданий, погреба, подполья, шахты, горные выработки, а также специально построенные противорадиационные укрытия из сборного бетона и железобетона, дерево-земляные, из самана, хворостяных фашин и т.п. Защитные свойства противорадиационных укрытий обеспечиваются толщей грунтовой обсыпки, ограждающими конструкциями, герметизацией входов и вентиляционных устройств. В них предусматриваются места для размещения санузлов, запасов воды и продовольствия. Вентиляция противорадиационных укрытий может быть естественной и принудительной. Для подачи воздуха используются вентиляторы с ручным или механическим приводом.
    Лит.:
 Гражданская оборона, М., 1969; Каммерер Ю. Ю., Харкевич А. Е., Эксплуатация убежищ гражданской обороны, М.., 1967; Горшков Л. М., Как построить противорадиацнонные укрытия на селе, М., 1968.
   Б. А. Яковлев, А. А. Никаноров.

 Рис. 2. Противорадиационное укрытие из лесоматериалов: 1 — помещение для укрываемых людей; 2 — занавесы на входе; 3 — ниша для выносной тары; 4 — покрытие и одежда стен из подтоварника; 5 — скамьи для укрываемых людей; 6 — вытяжной короб.
Рис. 1. Убежище в подвале здания: 1 — отсеки для укрываемых людей; 2 — тамбур; 3 — защитно-герметические двери; 4 — фильтро-вентиляционная установка; 5 — аварийный выход, используемый для забора воздуха.





Защитный контейнер
 Защи'тный конте'йнер,
 устройство для временного хранения или транспортировки радиоактивных веществ, обеспечивающее безопасность обслуживающего персонала в пределах принятых норм. Конструктивно З. к. обычно выполняется в виде свинцовой камеры, облицованной сталью, или стальной камеры (рис.

). В торцовой части З. к. имеется герметичная пробка или крышка. Для отвода тепла, выделяющегося в свинце при поглощении излучения, в некоторых З. к. предусматривается водяное или воздушное охлаждение. Лёгкие лабораторные З. к. выполняют переносными или на поворотных роликах. Специальные тяжёлые З. к. для транспортировки выгоревших топливных элементов ядерных реакторов монтируют на передвижных платформах.
 Герметичный защитный контейнер: 1 — камера для радиоактивных веществ; 2 — радиационная защита (свинец); 3 — стальной кожух; 4 — прокладка; 5 — крышка.





Защиты растений институт
 Защи'ты расте'ний институ'т 
Всесоюзный научно-исследовательский (ВИЗР), в Ленинграде, организован в 1929. Имеет (1970): Прибалтийский филиал, 2 всесоюзные научно-исследовательские станции (по раку картофеля, противофиллоксерная), станции (Воронежская, Азербайджанская, Дальневосточная, Минская), 2 опорных пункта (Иркутский, Кустанайский), паразитарий (Лазаревский в Краснодарском крае), 2 научно-исследовательских базы (Славянская в Краснодарском крае, Пушкинская в Ленинградской обл.), 2 опытных хозяйства. В составе института 22 лаборатории. Институт разрабатывает мероприятия по защите с.-х. культур от вредителей, болезней и сорняков по зонам страны, теоретические основы и методы прогноза появления, распространения и динамики развития вредителей и болезней с.-х. культур; изучает новые химические средства и разрабатывает методы их применения для защиты растений, методы создания сортов, устойчивых против комплекса болезней и вредителей. Имеет очную и заочную аспирантуру. Издаёт «Труды» (с 1943), «Бюллетени» (с 1961), методические указания, пособия.
   Е. И. Попова.
 
   




Защищенный грунт
 Защище'нный грунт,
 спец. помещения или земельные участки, используемые для выращивания рассады овощных, цветочных, кормовых, технических культур, а также овощей, цветов, плодов. З. г. позволяет продвинуть овощеводство и плодоводство на С. и В., расширить ассортимент возделываемых в данной местности с.-х. культур, организовать круглогодовое снабжение населения свежими овощами. З. г. подразделяют на простейшие виды сооружений и культивационные помещения. К простейшим относятся: необогреваемый грунт — гряды, гребни, холодные рассадники и участки с ровной поверхностью, закрываемые в холодные ночи теплоизоляционными светонепроницаемыми укрытиями или в течение всего холодного периода — светопрозрачными укрытиями; обогреваемый, или утеплённый, грунт-сооружения на биологическом или водяном обогреве. Более совершенными видами З. г. являются культивационные помещения — парники

 и теплицы

. 
   




Заявка патентная
 Зая'вка пате'нтная,
 см. в ст. Патент
.
 
   




Заявление совещания представителей коммунистических и рабочих партий
 Заявле'ние совеща'ния представи'телей коммунисти'ческих и рабо'чих па'ртий
 (1960), программный документ, единогласно принятый на состоявшемся в Москве в ноябре 1960 Совещании представителей 81 коммунистической и рабочей партии. В заявлении были определены принципиальные позиции международного коммунистического движения по важнейшим вопросам современности и намечены перспективы мирового развития. В заявлении говорится: «Наша эпоха, основное содержание которой составляет переход от капитализма к социализму, начатый Великой Октябрьской социалистической революцией, есть эпоха борьбы двух противоположных общественных систем, эпоха социалистических революций и национально-освободительных революций, эпоха крушения империализма, ликвидации колониальной системы, эпоха перехода на путь социализма все новых народов, торжества социализма и коммунизма во всемирном масштабе» (Программные документы борьбы за мир, демократию и социализм, М., 1964, с. 39). Заявление отмечает, что система капитализма, охваченная глубоким процессом упадка и разложения, безвозвратно утратила своё господствующее положение в мире. Главное содержание, главное направление и главные особенности исторического развития теперь определяют мировая социалистическая система, силы, борющиеся против империализма, за социалистическое переустройство общества.
   В заявлении развиты принципы взаимоотношений между социалистическими странами, указаны пути успешного развития каждой страны социализма и мирового социалистического содружества в целом. Заявление подчеркнуло огромную важность для социалистических стран их сплочённости, единства коммунистических и рабочих партий, народов этих стран, их верности марксистско-ленинскому учению и указало, что мировая социалистическая система превращается в решающий фактор развития человеческого общества.
   Заявление подтвердило вывод 20-го съезда КПСС об отсутствии ныне, когда сложились реальные силы, способные сорвать агрессивные планы империализма, фатальной неизбежности войны. Однако пока сохраняется империализм, остаётся и почва для агрессивных войн. Поэтому народы должны быть готовы к активным действиям, чтобы своевременно обуздать агрессоров, предотвратить войну, заставить империалистов пойти на соглашение о всеобщем разоружении. Заявление констатирует, что единственно разумным принципом международных отношений в условиях разделения мира на две системы является принцип мирного сосуществования государств с разным социальным строем. Заявление раскрывает историческое значение крушения системы колониализма и освещает перспективы национально-освободительного движения. Отмечая, что наилучший путь ликвидации вековой отсталости и улучшения условий жизни народов освободившихся от колониализма стран — путь некапиталистического развития, заявление выдвигает новое марксистско-ленинское положение о государстве национальной демократии, образование и укрепление которого обеспечивают возможность освободившимся странам быстро развиваться по пути социального прогресса, играть активную роль в борьбе за мир, за полную ликвидацию колониализма.
   Заявление указывает главные направления борьбы рабочего класса, трудящихся масс капиталистических стран как за ближайшие, так и за конечные цели. Выступая против экспорта революции, коммунисты в то же время решительно борются против империалистического экспорта контрреволюции. Социалистическая революция есть результат внутреннего развития каждой страны. Формы и пути её развития, мирные или немирные, определяются конкретными историческими условиями. Исключительное значение имеют сформулированные в заявлении принципы взаимоотношений между коммунистическими партиями, их интернациональной обязанности. В нём говорится: «Решительная защита единства международного коммунистического движения на основе принципов марксизма-ленинизма, пролетарского интернационализма, недопущение каких-либо действий, могущих подорвать это единство, представляют собой обязательное условие победы в борьбе за национальную независимость, демократию и мир, за успешное решение задач социалистической революции, строительства социализма и коммунизма» (там же, с. 82—83). Указывая, что все марксистско-ленинские партии независимы и равноправны, участники Совещания сочли необходимым подчеркнуть роль КПСС как общепризнанного авангарда мирового коммунистического движения.
   Заявление указало на необходимость борьбы с ревизионизмом как главной в то время опасностью, подчеркнув также, что догматизм и сектантство в теории и на практике, если против них не вести последовательной борьбы, могут стать главной опасностью на том или ином этапе развития отдельных партий. Заявление призвало компартии вести борьбу против буржуазной идеологии, против антикоммунизма, всех форм реформизма и оппортунизма.
   Накануне созыва Совещания и на самом Совещании руководящие деятели компартии Китая стремились навязать всем братским партиям свои антимарксистские идеи. Лишь опасаясь оказаться в полной изоляции, делегация КПК подписала заявление. Однако вскоре руководство КПК возобновило раскольническую деятельность в международном коммунистическом движении. Такую же позицию заняло руководство Албанской партии труда. Их раскольническая позиция вызвала осуждение подавляющего большинства коммунистических и рабочих партий.
    Публ.: Программные документы борьбы за мир, демократию и социализм, М., 1964.
   Е. И. Кусков. 

   




Зая-Пандита
 За'я-Панди'та
 (собственное имя — Намхайчжамцо) (1599, Западная Монголия, — сентябрь 1662), политический и церковный деятель Джунгарии и Восточной Монголии. Выходец из хошутской аристократии. В 17-летнем возрасте был посвящен в ламы и отправлен в Тибет, где изучал буддийское вероучение. В 1639 З.-П. вернулся к ойратам и восточным монголам, чтобы проповедовать буддизм
.
 Перевёл на монгольский язык около 200 сочинений. В 1648 З.-П. реформировал старую монгольскую письменность, создав ойратское письмо «todo biig» («ясное письмо») и приблизив его к разговорному языку. В 1640 участник съезда князей, на котором был утвержден свод монгольско-ойратских законов («Цааджийнбичиг»). Умер от паралича на пути в Тибет. Биография З.-П. написана его учеником Раднабаторой (1690).
    Лит.:
 Голстунский К. Ф,. Монголо-ойратские законы 1640 г., СПБ, 1880, прим. с. 121—30 (изложение биографии); Бадмаев А. В., Зая-Пандита, Элиста, 1968; Ринчэн, Ойратские переводы с кит., «Rocznik oricntalistyczny», Warszawa, 1966, v. 30, z. I, p. 59-73. 
   




Заяц (биол.)
 За'яц,
 см. Зайцы
.
 
   




Заяц (созвездие)
 За'яц
 (лат. Lepus), созвездие Южного полушария неба; две наиболее яркие звезды 2,6 и 2,8 визуальной звёздной величины
.
 Наилучшие условия для наблюдений в ноябре — декабре. Видно на всей территории СССР. См. Звёздное небо
.
 
   




Заячья губа
 За'ячья губа',
 устаревшее название одного из пороков развития
,
 состоящего в несращении боковых частей верхней губы с её средней частью. Может быть односторонней и двусторонней. Нарушает сосание. Лечение — хирургическая операция в первые месяцы жизни. 
   




Заячья капуста
 За'ячья капу'ста,
 народное название нескольких видов растений рода очиток
, 
иногда кислицы

 и некоторых др. 
   





          See more books in http://www.e-reading.club
